Introdução
==========

[celso donizete cruz]{.smallcaps}

Eis uma nova tradução brasileira da obra mais conhecida de Franz Kafka.
A princípio quis chamá-la de *A transformação*, modo de recuperar a
repetição sonora do substantivo alemão do título original,
"Verwandlung", que ecoa na forma verbal "verwandelt" ("transformado"),
no fim da primeira frase da narrativa, considerada por muitos a sentença
de abertura mais célebre de toda a literatura.[^1] Dizem que o escritor
argentino Jorge Luis Borges também criticava o título consagrado nas
traduções, argumentando que a língua alemã possui a palavra
"Metamorphose", e Kafka a adotaria se sua intenção fosse de fato
privilegiar em sua narrativa a mutação biológica, o que não é o caso. Na
recepção em espanhol do século [xxi]{.smallcaps}, em consonância com o
reparo, propõe-se uma nova tradução do título, *La Transformación*, nas
edições da Editorial Funambulista, de Madri, e da Debolsillo, de
Barcelona, ambas de 2005. Em língua inglesa, já no final do século
[xx]{.smallcaps} surgia uma proposta conciliatória, *The transformation
(Metamorphosis)*, na edição da Penguin Classics, de 1995.

Os exemplos não são muitos, afinal, e houve também argumentos contrários
à adoção de um novo título, todos no fundo receosos de afrontar
gratuitamente a tradição (em português, tradução e tradição é que dão um
trocadilho revelador das condições do campo). A experiência poderia ser
desastrosa em mais de um sentido. Poderia levar a perder leitores
interessados na obra, porém em busca do título tradicional, o que
autoriza quando muito um parêntese, como na edição inglesa. A mudança de
título poderia além do mais ser vista como tática meramente novidadeira,
sem maiores implicações para a fruição da obra. Ou quem sabe angariasse
para a tradução a pecha de enganadora, dando título desconhecido a uma
obra mais do que famosa (fosse entendida a proposta só como brincadeira,
e já estaria melhor). Mantenha-se então *A metamorfose*, a tradução
consagrada do título em língua portuguesa. Não há por que polemizar, a
questão é mesmo menor. O que importa vem depois do título, com ou sem
eco, e aí logo se percebe que o foco não está na metamorfose, mas nas
transformações que ela acarreta.

No Brasil, *A metamorfose* vem funcionando como o carro-chefe da
recepção de Kafka, sobretudo de sua recepção popular. De 1956 a 2002,
contam-se no país pelo menos 21 edições diferentes da obra.[^2] É o
livro que fisga o leitor e lhe abre as portas para o universo
kafkiano.[^3] A mesma coisa deve se dar em outros países. A história do
homem que se transforma em inseto tem um forte apelo, nunca deixando de
inspirar novos lançamentos, cuja sucessão reafirma o notável sucesso da
obra entre leitores dos mais distintos estratos culturais. Difusão sem
dúvida louvável, quando se pensa no teor crítico do discurso kafkiano e
em seu poder desalienante. Contudo, vendo o que já se fez para sua
divulgação, pode-se supor também um leitor leigo, seduzido pelo título e
por algumas capas, a julgar que se trata de uma história de terror cujo
protagonista é um homem que vira uma barata gigante e ameaça sua
família. Tal leitor não estará absolutamente errado, só que se
acompanhar a narrativa há de topar com um terror estranho e inesperado,
por vezes mais engraçado que aflitivo (pode achar que levou gato por
lebre: queria *A metamorfose*, e recebeu *A transformação*). A hipótese
não é de todo descabida, ainda que seja difícil um leitor se aproximar
da obra assim tão desavisadamente. O adjetivo derivado do nome de seu
autor é presença certa nos dicionários, além do que Kafka e os títulos
de suas obras mais famosas já são verbetes obrigatórios das
enciclopédias. Se o leitor vai ao livro, é porque em geral soube de
antemão alguma coisa.

Soube no mínimo do grande prestígio do escritor, um dos nossos maiores
ícones literários. Embora tenha escrito no começo do século
[xx]{.smallcaps}, e alcançado a glória póstuma após a metade desse mesmo
século, rapidamente ganhou posição ao lado dos clássicos imortais da
literatura de todos os tempos. O adjetivo "kafkiano" ultrapassou os
círculos do pensamento literário, vindo a servir para designar
determinadas situações de nossa vida prática. Tão entranhado assim ficou
em nossa cultura, que figura ao lado de outros adjetivos literários,
como dantesco, quixotesco, homérico. A uma tal altura no Olimpo das
letras, não será difícil ao leitor divisá-lo ao adentrar o pátio
principal da literatura do Ocidente. Mas o que justifica tamanho
destaque? De onde virá a força que lhe assegura de saída um lugar no
panteão dos gênios indisputáveis? Na resposta a essas questões, há a
considerar o que Kafka fez, e o que dele foi feito.

*A metamorfose* é um bom exemplo para tanto. Em parte por ser sua obra
mais popular e ter sido publicada com o autor ainda vivo. Não foi muita
coisa que ele deixou vir a público enquanto vivia.[^4] Três pequenos
livros de narrativas curtas: *Betrachtung* (*Contemplação*), de 1913;
*Ein Landartz* (*Um médico rural*), de 1919; e *Ein Hungerkünstler* (*Um
artista da fome*), publicado no ano de sua morte, 1924. Três narrativas
médias: *Der Heizer* (*O foguista*), de 1913; *Das Urteil* (*O
julgamento* ou *O veredito*), de 1916; e *In der Strafkolonie* (*Na
colônia penal*), de 1919. Além de *Die Verwandlung* (*A transformação
\[metamorfose\]*), uma narrativa longa, que saiu inicialmente na revista
*Weiße Blätter* (*Folhas Brancas*) em 1915, depois em livro, em 1916, e
alcançou uma segunda edição em 1918. Em conjunto, os escritos publicados
em vida não ultrapassam quinhentas páginas.[^5] A economia narrativa e o
rigor no acabamento apresentam-se desde já como parte do projeto
literário de Kafka. De fato, apenas essas obras talvez fossem
suficientes para garantir sua posição entre os grandes mestres. As
principais características de sua ficção estão praticamente todas
presentes. Só não se saberia então que o material publicado era apenas
parte do edifício.

Ficou mais do que notável uma das últimas vontades de Kafka, a de que,
após a sua morte, seu espólio literário fosse destruído. O amigo Max
Brod, incumbido pelo autor da realização dessa vontade, evidentemente
não cumpriu a promessa. Esse episódio biográfico já deu o que falar e é
um dos que contribuem para a construção de uma visão romantizada da vida
de Kafka. Pode-se imaginar o escritor em seu leito de morte, vencido
pela tuberculose, entre acessos de tosse e escarros de sangue,
encarecendo o amigo com a tarefa inglória; na cena seguinte o amigo, ao
abrir o baú, surpreso e maravilhado com a quantidade e a qualidade do
tesouro que encontra; no final feliz, o tesouro partilhado com os
próximos e os pósteros... Deve ter sido mais ou menos isso o que
aconteceu, descontada a dose de má ficção. O já citado Jorge Luis Borges
é um dos que referem o episódio,[^6] evocando para efeito de comparação
o caso de Virgílio (outro escritor cujo similar último desejo também não
se realizou) e a seguir argumentando que se essa fosse realmente a
vontade desses autores, eles mesmos se encarregariam de riscar o
fósforo. Ironias à parte, o pedido não atendido de Kafka pode ser a
tradução sincera de sua dúvida quanto ao valor de suas páginas
inacabadas. O rigor de seus critérios de acabamento aumenta na medida da
desproporção entre o muito que escreveu e o pouco que publicou. *A
metamorfose*, todavia, não deixa dúvidas, pois passou pelo crivo do
autor, não sofreu as interferências da organização e edição póstumas de
Max Brod, não padecendo assim da desconfiança, algo desmedida, diga-se,
quanto à autenticidade de alguns trechos de sua produção literária
divulgada *post mortem*. Por isso vem a ser mesmo o livro ideal para um
contato inicial preciso com a mais pura ficção kafkiana.[^7]

Proponho a distinção entre as narrativas póstumas e as publicadas em
vida apenas como tentativa de destacar o cuidado do autor com seus
escritos, sua consciência literária, seu senso crítico apurado, seu
compromisso vital com a literatura. Trata-se de um homem de letras, que
frequentou espaços sociais comuns a intelectuais e artistas, que tinha
uma visão particular da literatura, estava informado das novidades de
seu tempo, e certamente manifestaria suas opiniões em encontros com os
amigos nos cafés de Praga. Não corresponderia unicamente à imagem do
escritor desconhecido, enclausurado, sombrio, gênio incompreendido e
maldito --- visões românticas tantas vezes propagadas nas biografias.
Max Brod, conhecendo o amigo, por certo estaria consciente de seu alto
valor literário, e de antemão calcularia a importância do que o
aguardava no baú. Kafka não foi afinal o escritor anônimo descoberto da
noite para o dia, infelizmente quando era tarde demais e já não podia
desfrutar da fama. Não viu o sucesso de nenhuma das obras que publicou,
é certo, porém é igualmente correto que alcançou de imediato com elas o
reconhecimento de seus pares em Praga, despertando reações positivas
também em alguns círculos literários da Alemanha.[^8] O seu talento de
primeira grandeza não era popular, mas foi notado. Consta que arrebatou
em 1915 a terceira edição do Prêmio Theodor Fontane de Arte e
Literatura, instituído na Alemanha, embora tenha sido uma vitória
indireta: o vencedor oficial, o dramaturgo alemão Carl Sternheim,
repassou depois a premiação a Kafka. Episódio emblemático de uma
recepção restrita --- que tem o autor como escritor dos escritores,
conhecido apenas em pequenos círculos literários, condição que após a
sua morte sua obra superaria totalmente, chegando ao coração das massas,
o que é até espantoso, em face do desconforto inevitável provocado por
sua leitura.

Franz Kafka nasceu em 1883 em Praga, capital da então Boêmia, hoje
República Tcheca. À época, a Boêmia fazia parte do Império
Austro-Húngaro, e seu idioma administrativo oficial era o alemão. A
submissão compulsória ao império obviamente não retirava aos tchecos o
sentimento de pertença à cultura de sua região, e logo os movimentos
nacionalistas desta e de outras regiões submetidas iriam dissolver o
império. Imagine-se a aversão pelo imperialismo, e a desconfiança para
com todos que parecessem mais fiéis ao império do que à Boêmia. Este em
parte devia ser o caso de Kafka que, apesar de seu local de nascimento,
não possuía identificação muito evidente com a cultura tcheca. Era filho
de pais judeus emigrados da Áustria, praticamente sem laços afetivos ou
nacionalistas com a Boêmia. Sua família fazia parte da comunidade
judaica de Praga e ao mesmo tempo flertava com os oficiais alemães,
tanto é que colocaram Kafka para estudar numa escola alemã. Seu caso,
evidentemente, não seria único, contudo não será também de admirar a
crise identitária e o sentimento de perseguição decorrentes da situação.
Kafka era tcheco, mas escreveu em alemão e acabou órfão das duas
culturas. Um dos maiores nomes da literatura alemã de todos os tempos
não era alemão. E Praga em sua obra é nada mais que a sombra de um
cenário ocasional. Judeu, mas desgarrado e descrente, tampouco pode-se
dizer que encontrasse sua identidade em meio à comunidade judaica.
Exilado das três pátrias, seria hoje cidadão do mundo... Mas a Europa
era outra, e Kafka a viu antes, durante e logo depois da Primeira
Guerra. Foi testemunha desse acontecimento traumático, que literalmente
expôs as entranhas de uma sociedade pretensamente racional. A condição
marginal lhe possibilitaria observar essa sociedade sem comprometimentos
patrióticos. O que tinha para dizer, e deixou por escrito, não se
dirigia especificamente à cultura tcheca, alemã ou judaica. A nenhuma
das três em particular, mas a todas a um só tempo --- ao humano em cada
uma delas.

Sua posição à parte no conturbado cenário europeu de então deu-lhe uma
compreensão inusitada dos problemas do homem de seu tempo, o homem
contemporâneo, este que veio a ser o que ainda hoje somos. Sua obra
resulta dessa compreensão, um dos motivos elementares da importância a
ela atribuída. Kafka parece ter dito uma vez que concebia a literatura
como uma "expedição à verdade".[^9] Essa concepção acentua outro tanto o
interesse pelo que deixou. Seus textos literários são nesse sentido uma
contribuição à filosofia (em sentido lato), que de direito se ocupa dos
problemas da verdade. A literatura kafkiana demonstra que a reserva
filosófica não impede a progressão do método literário na exploração de
um mesmo território. A diferença é que, onde a filosofia explica, a
literatura mostra. Não se recorre às premissas que permitirão a dedução
de uma situação absurda na qual o ser humano, "barateado", reduz-se à
condição de inseto. Não se aciona o pensamento lógico *stricto sensu*. O
absurdo é maior e mais impactante com a eclosão inexplicável do inseto
humano no seio de uma típica família pequeno-burguesa. O fenômeno é
incomum, e visível apenas pelas lentes literárias. Mas não desperta
nenhuma dúvida nas personagens, que em nenhum momento questionam a
impossibilidade do fato. Note-se que não se trata de metáfora, o inseto
está lá em toda sua concretude, para quem quiser ver. Age como inseto:
tem dificuldades para se mover, não possui dentes, rasteja pelas paredes
e pelo teto, se alimenta de restos e, apesar de ainda raciocinar como
humano e de entender a língua dos humanos, estes não só não entendem o
que ele fala, como o julgam (com exceção talvez da faxineira) incapaz de
compreendê-los. Chama-se aqui a atenção para o irreal que afinal aparece
como a condição para que se enxergue a realidade, e aí temos um método
de desalienação. Didática de Kafka: os contrassensos não são discutidos,
são vistos, e é o impacto do que se vê que perturba o entendimento
sossegado do leitor.

Vale falar de um propósito na dedicação extrema de Kafka à literatura. A
julgar pelo que relatou em diários e cartas, sua vida só adquiria
sentido em função da literatura. Acredito que seja possível confiar na
sinceridade desses escritos pessoais, embora a relação da biografia do
autor (em boa parte inspirada por esses mesmos escritos) com as obras
que deixou dê margem a interpretações muitas vezes equivocadas ou
ingênuas. Não é que tenha retratado episódios de sua vida pessoal.
Estes, no máximo, iriam lhe servir de inspiração. A literatura, como a
concebia, seria mais uma forma de flagrar as contradições da cultura
ocidental no princípio do século [xx]{.smallcaps}, de um modo eficaz, no
entanto nada confortável nem óbvio. Seria uma tentativa de entender o
que acontece com os humanos numa sociedade cada vez menos humanizada, se
é que algum dia houvesse sido mais... Escrever lhe era vital,
provavelmente porque o punha em contato com a *verdadeira* vida. A
procura da verdade, se por um lado enfeixa suas produções na confluência
da literatura com a filosofia --- e não por acaso os maiores filósofos
do século se dispuseram a interpretá-lo ---, por outro lado leva a
classificá-las como realistas. De um realismo que não se reduz à
descrição pitoresca da superfície do real, antes corresponde à percepção
objetiva da realidade. Com efeito, seu realismo é de tipo
expressionista, à medida que dá vazão a uma realidade desfigurada pela
percepção interna do sujeito. Entretanto, o propósito de objetivar essa
realidade impede a expressão puramente subjetiva. Como explica Luis
Costa Lima (*op*. *cit*., pp. 65--66), a ficção de Kafka pressupõe uma
mediação, "um meio interposto entre a subjetividade e o mundo externo,
que permita a objetivação daquela": "Sua questão é converter as
tematizações pessoais de próprias ao espaço interno em capazes de se
mover no externo; i.e., transformá-las de fantasmas em objetos, cujos
traços mostrariam a si e a seu tempo". Se bem entendo a lição, diviso
uma metodologia nessa busca de conversão do interior em exterior, de
"fantasmas em objetos", da subjetividade em objetividade, enfim. Só faz
sentido falar em método quando se quer atingir um objetivo, no caso
*mostrar* "a si e a seu tempo", o que vem a ser a confirmação de uma
intenção realista.

Aqui se cai de chofre na *selva selvaggia* da fortuna crítica. Missão
impossível não recorrer ao paradoxo na descrição da singularidade do
autor. O subjetivo objetivo, a ação que é inação, o estranho familiar...
Nomeia-se pela contradição uma obra que se realiza no limite, sempre na
dúvida entre o que *é* e o que *não é*. Tal indecisão retira as bases de
qualquer juízo crítico absoluto. E o mistério sempre se mantém um
mistério, mesmo depois de aberto com as diferentes chaves forjadas pela
crítica. Ora, não será demasiado supor que era esse precisamente o ponto
visado pela literatura de Kafka, a apresentação de situações numa
perspectiva ambígua, trágica e cômica ao mesmo tempo, próxima e
distante, real e fantástica (termos e contratermos se sucedem...). Toda
representação kafkiana sustenta-se na evocação de sua face contrária. O
caso de Gregor Samsa, personagem principal de *A metamorfose*, é mais
uma vez exemplar. Ele só toma consciência de sua alienação ao ser
alienado de sua forma humana. Não é o fato de se transformar em inseto o
que o aliena, isso só lhe revela sua real alienação. Já era inseto
quando ainda era humano, se ainda é humano quando já é inseto? Se para
descobrir sua humanidade é preciso que a perca, a metamorfose é a
condição de sua consciência. A exposição do humano é levada ao extremo
com a oposição do inseto. No choque dos opostos é possível viver uma
verdade.

Não devia mesmo ser fácil ao autor sustentar tal ponto de vista. Kafka
sempre se queixou da falta de espaço e tempo para se dedicar à
literatura como gostaria e, de acordo com seus critérios, deveria. A
biografia em quadrinhos de Robert Crumb e David Zane Mairowitz[^10]
retrata enfaticamente a ausência de privacidade na casa dos pais, onde
residiu durante quase toda a sua vida, e também o grau de concentração
exigido em sua prática literária. No traço de Crumb, o escritor entra em
transe ao escrever, os olhos esbugalhados, como se transportado para um
outro plano existencial. O transe é ainda ambíguo, pois significa a
necessidade tanto de superar um entorno desfavorável à prática (situação
do sujeito) quanto de aceder ao plano de perseguição da verdade
(condição do objeto). Não admira que o esforço exaurisse o autor,
solicitando-lhe uma disposição que somente teria se pudesse abandonar o
trabalho e demais compromissos sociais. Kafka se dizia um fraco. Para
poder escrever, se viu obrigado a abdicar de possíveis casamentos e a
buscar a solidão. Ainda assim, o mínimo exigido de vida social já lhe
parecia muito e roubava-lhe as forças de que necessitava para completar
suas obras. Em que pese a fantasia *underground*, a representação
proposta por Crumb sintetiza os apuros do escritor, que se sentia hábil
e capaz apenas para o trabalho literário que sua vida lhe dificultava
exercer. O transe místico é ainda o simulacro de sua obsessão com a
literatura, à qual sacrificava a vida.

Nesse ponto tocamos a esfera do mito. Não é fácil acreditar que um autor
se dispusesse a tanto, nem que a literatura exija pacto tão radical. Mas
fato é que o próprio Kafka cultivou a ideia do escritor abnegado. A
divulgação de suas obras póstumas também pôs em circulação seus escritos
pessoais, e é nesses que se acham declarações do autor sobre seu
envolvimento com a criação literária. Essas declarações alimentam o
mito. De acordo com elas, o escritor dedica-se à literatura como a um
sacerdócio. A literatura seria sua religião mais cara, se de fato lhe
revelasse a verdade. Daí a enxergá-lo como profeta é um passo. Isso sem
contar a simpatia despertada por sua situação pessoal precária. Note-se,
porém, que Kafka fala de uma *expedição* à verdade, não de uma
*revelação*. Uma expedição é uma viagem, uma aventura, e só se vive uma
verdadeira aventura quando não se pode prever o final. Para abandonar o
mito, é preciso compreender o compromisso com a verdade do ponto de
vista ético, não religioso. Os resultados das expedições nunca são
conclusivos. Mas o rigoroso relato do percurso é a prova da dedicação e
da fidelidade ao compromisso assumido. A literatura é, assim, seu
instrumento de busca da verdade, ao encontro da qual não é necessário ir
com a alma pura dos crentes inocentes. Também não é preciso deixar ao
cinismo o papel principal. Parece haver em Kafka, como nos grandes
autores, um compromisso com a sinceridade. A tortura ou o transe da
criação podem, sim, se associar antes ao rigor do que à mística. Essa
reivindicação, contudo, no fundo também obedece a imperativos associados
a uma visão específica da arte, entendida aqui mais como construção e
cálculo do que como magia e inspiração. Reclama-se um escritor
consciente de sua proposta literária, antes que um "médium" da expressão
de forças superiores.

Entretanto, a preferência parece tender ao místico. Com a popularização
de sua recepção, Franz Kafka passa a habitar uma outra dimensão, e se
transforma em um personagem da mitologia moderna, cujos círculos
inevitavelmente se misturam à mitologia dos tempos imemoriais. E faz
pouco mais de oitenta anos que veio a falecer. Morria quando nossos pais
ou avós nasciam, há duas gerações apenas. Como esse intervalo é
relativamente pequeno, ainda é possível testar, com base em documentação
histórica, a verdade de alguns relatos biográficos.[^11] Mas a própria
disputa pela verdade biográfica tende a confirmar o mito. Algumas
correções não perturbam a imagem geral, pelo contrário. A voracidade do
mito traga qualquer migalha de veracidade histórica.

Creio que o que acontece com a recepção de Kafka no Brasil repete em
escala doméstica, ressalvado o atraso, o movimento internacional de sua
popularização. De início, sua leitura é privilégio de pequenos círculos,
mas logo suas produções vêm a ser difundidas para todos os estratos
sociais. *A metamorfose* é sua obra mais divulgada, porta de entrada de
sua recepção, como observado. Sua primeira tradução brasileira, de
Brenno Silveira, data de 1956, e foi feita a partir do inglês. É só a
partir dos anos 1960 que o autor passa a ser popularizado, já então como
clássico. Em muito concorre para sua popularização a história do homem
que se transforma em um inseto. Na época de sua primeira publicação em
livro, em 1916, Kafka instou para que o inseto de modo algum fosse
sugerido na capa. Logo na primeira edição brasileira, contudo, já
aparecem justapostos, de costas um para o outro, os perfis de um homem e
de uma barata, esta mais detalhada que aquele. A tônica no inseto
descortina uma estratégia de difusão que potencializa em demasia certos
apelos popularescos da história original, e tende a preservar o mito. *A
metamorfose* é normalmente divulgada como clássico da literatura moderna
ou universal. Só por isso já deveria ser lida. Mas a presença do
homem-inseto é um incentivo a mais, considerada a curiosidade que o
fantástico e o sobrenatural em geral despertam no público. Em nome desse
apelo é que se coloca a metamorfose do homem em primeiro plano, quando
na verdade a narrativa trata é das transformações de seu entorno em face
de uma situação totalmente inesperada. Todas as nuanças possíveis
decorrentes desse evento inicial são exploradas. A metamorfose desperta
reações em cadeia, e são essas reações que a narrativa de Kafka
acompanha. Daí, na verdade pouco importa o inseto, basta frisar sua
inadequação e a repulsa que ele provoca. Se em lugar do inseto houver
uma massa amorfa e gosmenta, nada muda, a não ser a forma de suas
pegadas.

Por isso a sugestão de deslocar o foco. Trocar a metamorfose pela
transformação. As reações ao asco são mais interessantes que o objeto
asqueroso. Aí é que está o humor, um humor não autorizado pelo horror da
situação descrita e que entretanto comparece como possível matriz do
modo de narração. O distanciamento narrativo é máximo, mesmo que
tenhamos acesso direto aos pensamentos das personagens. O narrador é
onisciente e não se compromete. Mantém a objetividade ainda que o evento
narrado seja o maior dos absurdos. Faz questão de chamar a atenção para
detalhes periféricos das situações principais, e tais detalhes acabam
sendo reveladores das reais motivações das personagens. Ora, o absurdo,
o inesperado, o grotesco, o ínfimo que se revela fundamental, essas
ocorrências são comuns ao reino do cômico, isso sem falar que o
distanciamento é a condição da comédia, pois são poucos os que acham
graça quando são os objetos de derrisão. Não admira pois que, conforme
reza a lenda, Kafka tenha chegado às gargalhadas ao ler a narrativa em
primeira mão para os amigos. Acredito que falte uma pitada maior desse
humor nas edições e traduções brasileiras, o qual todavia está presente
nas ilustrações do pintor Walter Levy para a primeira edição brasileira
de 1956. Esse veio interpretativo ficou meio esquecido nas várias
edições posteriores. A tônica foi mais para o horror ou para o trágico,
que fazem justiça à obra, mas não a esgotam.

Constata-se, por mais incrível que pareça, apesar de toda a avalanche
interpretativa a que o autor esteve e continua sujeito, a existência de
espaços ainda a explorar, afora a necessidade de revisão de algumas
ideias prontas herdadas de recepções passadas. O maior desafio da
crítica kafkiana talvez seja escapar aos mitos e às múltiplas
interpretações preestabelecidas de sua obra. De qualquer modo, todo
clássico acaba se impondo por si só quando nos dispomos à sua leitura.
Uma nova tradução é só mais uma proposta de interpretação, sempre
possível porque o contexto de recepção nunca é estável. O clássico
atravessa as gerações, tendo sempre o que dizer a cada uma delas. Há
portanto sempre uma oportunidade de renovação a comprovar o seu vigor
atemporal.

[^1]: "Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte,
    fande er sich in seinem Bett zu einem ungeheuren Ungeziefer
    *verwandelt*". (A fim de manter a mesma correspondência, Modesto
    Carone, responsável pela primeira tradução brasileira diretamente do
    alemão, na década de 1980, propõe solução inversa: não mexe no
    título, mas traduz o verbo por "metamorfoseado", opção desde então
    seguida por algumas traduções posteriores.)

[^2]: Cf. Celso Cruz. *Metamorfoses de Kafka*, São Paulo: Annablume,
    2007.

[^3]: Alguns colegas reivindicam essa primazia para *O processo*, às
    vezes até para *O castelo*, o que pode até acontecer entre o público
    mais intelectual. Porém, o número de edições e traduções de *A
    metamorfose* é bem maior, o que confirma sua extensa popularização.
    *O processo* exige mais do leitor, e *O castelo* ainda mais, daí a
    dificuldade dessas obras de atingir o grande público. Elas tendem a
    atrair o interesse desse público no caminho que *A metamorfose*
    pavimenta.

[^4]: Há opinião diversa, como a de Osman Durrani, no *The Cambridge
    Companion to Kafka*, que procura desfazer o mito do autor tímido,
    avesso à publicação de sua obra. Em relação ao mito, até que Kafka
    publicou bastante. In *The Cambridge Companion to Kafka*, Org.
    Julian Preece, Cambridge University Press, 2002.

[^5]: São 447, numa contagem mais recente, incluindo textos não
    literários. Cf. Osman Durrani, "Editions, translations,
    adaptations", in *The Cambridge Companion to Kafka. Op. cit*. p.
    208.

[^6]: Num conhecido prólogo publicado no Brasil na abertura de uma
    edição da Ediouro de *A metamorfose*, tradução de Torrieri
    Guimarães, de 1998, coleção "Biblioteca de Babel", dedicada à
    literatura fantástica, homônima porém não a mesma dirigida por
    Borges e Bioy Casares na Argentina. A propósito de Borges, ainda,
    também se acredita que tenha traduzido *A metamorfose*, fato
    entretanto desmentido por Fernando Sorrentino, em " 'La
    Metamorfosis' que Borges jamás tradujo", *La Nación*, Buenos Aires,
    9 de marzo de 1997 (disponível *on-line* em
    http://www.sololiteratura.com/sor/sorrenelkafkiano.htm\, acesso
    em 30/05/2008, com o título "El kafkiano caso de la Verwandlung que
    Borges jamás tradujo").

[^7]: Entretanto, não se quer dizer que o que veio após sua morte deva
    ser descartado, longe disso. Inclusive, acontece uma coisa
    interessante, a partir da recepção das obras do espólio. O inacabado
    e o fragmentário próprio desses papéis cuja redação não foi
    retomada, ou que não foram revistos para publicação, são
    incorporados como matrizes da expressão literária de Kafka, e
    revertem sobre suas produções anteriores. Cumpre-se de certa forma a
    perspicaz observação, de novo de Borges, agora em "Kafka e seus
    precursores", de que os autores que influenciam Kafka só vêm a
    surgir depois de sua morte.

[^8]: Luiz Costa Lima comprova em *Limites da voz: Kafka* (Rocco, 1993)
    que o escritor "não foi um ignorado", e que sua "recepção
    inteligente" soube lhe destacar o valor, além de ser em alguns casos
    muito feliz na caracterização de suas peculiaridades.

[^9]: "Dichtung ist immer nur eine Expedition nach der Wahrheit", frase
    atribuída a Kafka por Gustav Janouch em seu livro *Conversas com
    Kafka*.

[^10]: *Kafka de Crumb*, trad. José Gradel, Rio de Janeiro:
    Relume-Dumará, 2006.

[^11]: Cf., por exemplo, Anthony Northey, "Myths and realities in Kafka
    biography", in *The Cambridge Companion to Kafka*. *Op. cit*.
