A metamorfose
=============

I
-

Certa manhã, ao despertar de um sonho inquieto, Gregor Samsa
descobriu-se em sua cama transformado num insuportável inseto. Deitado
de costas, duras como um casco, ele viu, ao erguer um pouco a cabeça,
sua barriga arredondada, pardacenta, repartida por pregas arqueadas, do
alto da qual a coberta, já quase toda caída, escorregava. Diante de seus
olhos moviam-se desesperadas suas várias pernas, ridiculamente finas em
comparação com suas proporções de antes.

"O que aconteceu comigo?", pensou. Não era um sonho. Seu quarto, abrigo
humano e normal em tudo, só um tanto quanto pequeno, jazia em silêncio
entre as quatro paredes velhas conhecidas. Acima da mesa, onde se
espalhavam pacotes desembrulhados de amostras de tecidos --- Samsa era
caixeiro-viajante ---, pendia a ilustração que ele recortara há pouco
tempo de uma revista e havia encaixilhado numa moldura linda, dourada.
Era o retrato de uma dona elegante, sentada, aprumada, ornamentada com
um barrete e uma estola de peles, que elevava na direção do observador
um pesado regalo também de pele, no interior do qual quase todo o seu
antebraço desaparecia.

O olhar de Gregor voltou-se então para a janela, e o tempo fechado ---
ouviam-se gotas de chuva batendo no peitoril de metal --- deixou-o
bastante melancólico. "Como seria bom dormir um pouco mais e esquecer
essas maluquices", pensou, mas isso era inexequível, pois estava
acostumado a dormir do lado direito, e no seu estado atual não conseguia
ficar nessa posição. Por mais força que fizesse ao se projetar para a
direita, acabava sempre mandado de volta à posição inicial, de costas.
Já havia tentado umas cem vezes, fechava os olhos para não ter que ver a
movimentação das pernas, e só parou quando começou a sentir na lateral
do corpo uma ligeira dor, surda, nunca antes sentida.

"Deus do céu", pensou, "que profissão mais desgastante eu fui escolher!
É viajar todo santo dia. A tensão desse comércio é de fato muito maior
do que o trabalho na loja, e além disso a mim me toca ainda esse
tormento das viagens, a preocupação com as conexões dos trens, a comida
péssima, sem hora certa, o contato humano sempre alternado, nunca
permanente, nunca chegando a ser afetuoso. Que isso tudo vá pro
inferno!" Sentiu uma coceirinha na parte de cima, na barriga; empurrou
as costas devagar para junto da armação da cama, a fim de poder erguer
melhor a cabeça; divisou a região que coçava, coberta de minúsculos
pontinhos brancos pronunciados, não chegou a atinar o que fossem; e quis
cutucar o local com uma perna, mas retirou-a na mesma hora, pois ao
contato foi acometido por um calafrio.

Deslizou de volta à sua posição anterior. "Esse negócio de acordar tão
cedo", pensou, "deixa a pessoa apalermada. Um homem deve ter direito a
suas horas de sono. Os outros vendedores levam vida de princesa. Quando,
por exemplo, eu volto para a hospedaria no meio da manhã, e vou passar a
limpo os pedidos, só então esses cidadãos se sentam para tomar o café.
Vou eu tentar a mesma coisa com o chefe que eu tenho; iria parar no olho
da rua. Aliás, vai saber se isso não seria mesmo o melhor para mim. Se
eu, por causa dos meus pais, não estivesse de mãos atadas, já tinha
pedido as contas há muito tempo, teria parado bem na frente do chefe e
dito o que penso com absoluta franqueza. Era capaz dele cair da mesa!
Essa é outra mania esquisita do chefe, sentar na mesa e falar com os
funcionários olhando de cima, sem contar que, por causa de sua audição
sofrível, a gente precisa chegar bem pertinho. Mas não perdi de todo as
esperanças; assim que juntar o dinheiro e saldar a dívida que os meus
pais têm com ele --- o que deve durar ainda uns cinco ou seis anos ---,
adoto a medida sem falta. Então as amarras serão todas rompidas. Por
enquanto, todavia, eu tenho de me levantar, porque o meu trem parte às
cinco."

E olhou de lado na direção do despertador, que fazia tique-taque em cima
do guarda-roupa. "Minha Nossa Senhora!", pensou. Eram seis e meia, e os
ponteiros seguiam mansos adiante, era até mais tarde, já estava perto de
quinze para as sete. Será que o despertador não tinha tocado? Via-se da
cama que ele havia sido ajustado direitinho para as quatro; na certa,
pois, tocara. É, mas seria possível manter um sono tranquilo com esse
barulho que chegava a estremecer os móveis? Bem, tranquilo é que não
fora o seu sono, entretanto, talvez por conta disso mesmo, teria sido
mais profundo. Mas o que devia fazer agora? O próximo trem partia às
sete; para alcançá-lo, teria de se apressar feito um louco, e as
amostras ainda não estavam na mala, e ele próprio não se sentia
inteiramente descansado e disposto. E depois, se o alcançasse, não havia
mais como evitar um acesso furioso do chefe, pois o menino da loja teria
aguardado o trem das cinco e há muito já transmitira o informe de sua
falta. Esse era uma cria do chefe, sem fibra e sem discernimento. Não
poderia avisar que estava doente? Isso, porém, seria demasiado
constrangedor e suspeito, pois Gregor, durante os seus cinco anos de
serviço, não ficara doente nem uma vez sequer. Na certa o chefe viria
com o médico da previdência, repreenderia os pais por causa do filho
preguiçoso e rejeitaria qualquer objeção com base no palpite do médico,
que era da opinião de que a boa saúde nunca faltava aos homens, faltava
era a disposição para o trabalho. E, a propósito, nesse caso estaria ele
tão errado assim? Na verdade, descontada uma certa sonolência realmente
superficial, devida ao longo período de sono, Gregor se sentia muito bem
e até estava com uma fome um pouco além do comum.

Enquanto refletia aos atropelos sobre tudo isso, sem encontrar coragem
para deixar a cama --- o despertador marcava exatamente quinze para as
sete ---, foram ouvidas leves batidas na porta ao lado da cabeceira.
"Gregor", chamavam --- era a mãe ---, "já são quinze pras sete. Você não
ia viajar?" Que voz mais doce! Ao responder, Gregor se assustou com a
sua própria, que era nitidamente a mesma voz, porém agora, como se vindo
do fundo, mesclava-se a ela um guincho aflitivo, impossível de reprimir,
que só num primeiro momento deixava as palavras soarem inteligíveis,
para corrompê-las em seguida com seu eco por trás de cada emissão, de
uma tal maneira que a pessoa não sabia se tinha escutado direito. Gregor
teve vontade de responder em detalhes e explicar tudo, entretanto, dadas
as circunstâncias, limitou-se a dizer: "É, ia; obrigado, mãe; já vou
levantar". Na certa por causa da madeira da porta, a alteração na voz de
Gregor não foi notada do lado de fora, pois a mãe se satisfez com a
explicação e se afastou arrastando as chinelas. Contudo, a pequena troca
de palavras alertou os outros membros da família para o fato de que
Gregor, contrariando o previsto, ainda estava em casa, e logo o pai
batia em uma das portas laterais, sem força, mas com o punho. "Gregor,
Gregor", chamou, "o que houve?" E depois de um breve intervalo voltou a
exortar, engrossando a voz: "Gregor! Gregor!". Na outra porta lateral,
por sua vez, a irmã chamou baixinho, num tom queixoso: "Gregor? Está se
sentindo bem? Precisa de alguma coisa?". Gregor respondeu para ambos os
lados: "Já estou indo", e esforçou-se para que não reparassem em sua
voz, pronunciando as palavras com o máximo de cuidado e intercalando
longas pausas de uma emissão a outra. Também o pai deu meia volta e
retornou ao seu café da manhã, a irmã entretanto sussurrou: "Gregor,
abra, eu insisto". Mas Gregor não pensava de forma alguma em abrir, pelo
contrário, louvava a precaução adquirida com as viagens, e até em casa
mantinha todas as portas trancadas durante a noite.

Agora o que queria era levantar-se com calma e sem ser incomodado,
vestir-se e, acima de tudo, tomar o café da manhã, para só então
refletir sobre o restante, pois ele via muito bem que ali deitado não
conseguiria conduzir seus pensamentos a nenhuma conclusão satisfatória.
Lembrou-se de já ter sentido várias vezes na cama uma certa dor leve,
provável resultado do sono em posição desajeitada, que logo em seguida,
ao se levantar, revelava-se pura imaginação, e estava curioso para ver
como aos poucos se dissipariam suas impressões do dia. Que a alteração
na voz nada mais fosse do que o sintoma de um belo resfriado, doença
típica da sua profissão, disso não tinha a menor dúvida.

Afastar a coberta foi muito fácil; bastou a ele inflar-se um pouco que
ela caiu por si só. Mas a partir daí ficou difícil, principalmente por
causa de sua largura tão excepcional. Ele teria necessitado de braços e
mãos para se pôr de pé; em vez disso, porém, tinha apenas as várias
perninhas que se movimentavam sem trégua para todos os lados, e que além
do mais ele não conseguia dominar. Queria fazer uma delas dobrar, e essa
era a primeira a ficar esticada; conseguia afinal realizar o que queria
com essa, e já todas as outras, nesse meio tempo, trabalhavam por conta
própria, numa agitação maior e mais aflitiva ainda. "Não vai ficar
estendido aí como um inútil", Gregor disse a si mesmo.

Primeiro quis deixar a cama com a parte de baixo de seu corpo, mas essa
parte, que aliás ele ainda não vira e da qual também não conseguia fazer
uma ideia muito precisa, mostrou-se muito difícil de mover; avançava tão
devagar; e quando ele afinal, numa fúria quase animalesca, projetou-se
para frente com todas as forças, sem prestar atenção, calculou a
direção, bateu contra a armação dos pés da cama, e a dor lancinante que
sentiu o ensinou que justo a parte de baixo de seu corpo talvez fosse no
momento a mais sensível.

Em vista disso procurou sair primeiro com a parte de cima, e virou a
cabeça com cuidado para a beira da cama. Pareceu fácil e, apesar da
largura e do peso, seu corpanzil acabou por acompanhar aos poucos a
movimentação da cabeça. Porém, quando a sustentou fora da cama, em pleno
ar, ficou com medo de continuar avançando dessa maneira, porque, se no
fim ele se deixasse cair assim, seria um verdadeiro milagre que sua
cabeça não saísse seriamente machucada. E ele não podia de modo algum se
arriscar a perder os sentidos agora; preferia permanecer na cama.

Mas quando, bufando com a repetição do esforço, voltou à mesma posição
de antes, e tornou a enxergar suas perninhas em luta umas contra as
outras, ainda mais agitadas, se isso era possível, e não viu nenhuma
chance de acalmar e organizar aquela anarquia, repetiu consigo mesmo que
era inadmissível continuar deitado e que o mais lógico seria sacrificar
tudo, ainda que fosse ínfima a esperança de que assim conseguisse sair
da cama. Ao mesmo tempo, porém, não se esquecia de lembrar que naquela
situação uma reflexão calma, a mais calma, seria muito melhor do que
resoluções desesperadas. Nesses momentos buscava com os olhos a janela,
aguçando ao máximo o olhar, mas infelizmente muito pouca confiança e
inspiração havia a extrair da visão da neblina matutina, que ocultava
até o lado oposto da rua estreita. "Sete horas já", ele disse ao ouvir o
clique do despertador, "sete horas já, e ainda uma neblina dessas." E
durante alguns instantes permaneceu deitado quieto, quase sem respirar,
como se esperasse da quietude total o retorno das condições normais de
realidade.

Mas depois falou para si mesmo: "Antes das sete e quinze, é
indispensável que eu tenha deixado a cama de uma vez. Aliás, até lá terá
vindo alguém da loja perguntar por mim, porque ela abre antes das sete".
E decidiu então sair da cama com o corpo todo, movendo-o em toda a sua
extensão num balanço calculado e uniforme. Se chegasse a cair da cama
dessa forma, era de supor que conservaria ilesa a cabeça, que pretendia
manter firmemente ereta durante a queda. As costas pareciam duras; na
certa nada sofreriam no choque com o tapete. O maior receio lhe vinha da
atenção que o alto estrondo despertaria e das preocupações, quando não
do susto, que deveria causar atrás de todas as portas. Mas era preciso
correr o risco.

Quando já estava suspenso pela metade para fora da cama --- o novo
método era mais uma diversão que um esforço, ele só precisava de
pequenos arrancos ao balançar ---, ocorreu-lhe como seria simples se
alguém viesse em seu auxílio. Duas pessoas fortes --- pensava em seu pai
e na empregada --- seriam mais do que suficientes; bastava-lhes enfiar
os braços por baixo de suas costas redondas, removê-lo da cama nessa
posição, inclinar-se com a carga e então apenas assisti-lo com cautela
para que completasse o giro no chão, onde enfim as perninhas oxalá iriam
adquirir algum sentido. No entanto, descontado o fato de que as portas
estavam trancadas, ele deveria mesmo pedir ajuda? Apesar de toda a
aflição, não pôde deixar de sorrir a esse pensamento.

Tanto já se deslocara que a um balanço mais forte mal poderia manter o
equilíbrio, e em muito pouco tempo teria de se decidir de uma vez, pois
dali a cinco minutos seriam sete e quinze --- quando a campainha do
apartamento tocou. "É alguém da loja", falou para si e quase congelou,
enquanto suas perninhas em resposta dançavam ainda mais depressa. Por um
momento tudo continuou quieto. "Não vão abrir", disse, agarrando-se a
alguma esperança absurda. Mas então, como sempre, naturalmente, a
empregada dirigiu-se com o passo firme até a porta e a abriu. Gregor só
precisou ouvir a primeira palavra do cumprimento da visita e já soube
quem era --- nada menos que o gerente. Por que será que Gregor estava
condenado a ser empregado numa firma onde a menor falta era vista com a
maior das desconfianças? Todos os funcionários eram, portanto, sem
exceção, uns mandriões, não havia entre eles uma só pessoa dedicada e
fiel, que, se por acaso apenas umas poucas horas da manhã não havia
utilizado em prol da loja, estaria se moendo de remorsos e
definitivamente sem condições de deixar a cama? Já não seria suficiente
mandar um aprendiz pedir informações --- se é que um tal interrogatório
fosse mesmo necessário ---, precisava vir o gerente em pessoa, e
precisava com isso ser mostrado a todos os familiares inocentes que a
investigação desse caso suspeito só podia ser confiada ao juízo do
gerente? E mais por causa da irritação a que fora levado através desses
pensamentos do que em decorrência de uma decisão tomada, lançou-se com
todas as forças para fora da cama. Houve um barulho alto de pancada, mas
de fato um estrondo é que não foi. O tapete amorteceu um pouco a queda,
e também as costas tinham mais elasticidade do que Gregor supunha, daí o
som abafado, que nem chamava a atenção tanto assim. Só não erguera a
cabeça com o cuidado necessário, e por isso a contundira; girou-a e,
cheio de raiva e dor, esfregou-a no tapete.

"Alguma coisa caiu lá dentro", disse o gerente no cômodo da esquerda.
Gregor procurou imaginar se ao menos uma vez não poderia se passar com o
gerente algo semelhante ao que lhe acontecera hoje; a possibilidade não
deveria de modo algum ser descartada. Porém, como se fosse uma resposta
seca a essa hipótese, o gerente deu alguns passos firmes e ouviu-se o
rangido de suas botas de verniz. No quarto da direita, a irmã sussurrou
para adverti-lo: "Gregor, o gerente está aí". "Já sei", disse Gregor de
si para si; mas erguer a voz a uma altura tal que pudesse ser ouvida
pela irmã, isso ele não arriscou.

"Gregor", agora falava o pai, do cômodo à esquerda, "o senhor gerente
veio até aqui e quer saber por que você não partiu com o primeiro trem.
Nós não sabemos o que dizer a ele. E ele também quer falar com você em
particular. Então faça o favor de abrir a porta. Ele terá a bondade de
desculpar a desarrumação do quarto." "Bom dia, senhor Samsa",
intrometeu-se o gerente, chamando com voz amigável. "Ele não está bem",
a mãe disse ao gerente, enquanto o pai ainda discursava para a porta,
"ele não está bem, acredite, senhor gerente. Se não, como Gregor iria
perder um trem! O rapaz não tem mais nada na cabeça a não ser a loja. Eu
até fico irritada, porque ele nunca sai à noite; agora mesmo, ele esteve
oito dias seguidos na cidade, mas ficou em casa todas as noites. Ele
senta à mesa com a gente, e fica quieto lendo o jornal ou estudando o
horário dos trens. Já é uma grande distração quando se ocupa com algum
trabalho de marcenaria. Agora mesmo, por exemplo, em duas ou três noites
ele acabou de entalhar uma pequena moldura; o senhor vai ficar admirado
de ver como ela ficou bonita; está pendurada lá dentro, no quarto; o
senhor vai ver, assim que Gregor abrir. Eu, aliás, fico contente que o
senhor esteja aqui, senhor gerente; só a gente não seria capaz de fazer
o Gregor abrir a porta; ele é tão teimoso; e com certeza não está nada
bem, apesar de ter dito o contrário hoje de manhã." "Já vai", disse
Gregor, calculadamente lento, e não se mexeu, para não perder nenhuma
palavra da conversa. "De outro modo, prezada senhora, eu também não
saberia explicar", disse o gerente, "tomara que não seja nada sério.
Embora, por outro lado, eu seja também obrigado a dizer que nós, homens
de negócios --- feliz ou infelizmente, como queira ---, muitas vezes, em
atenção às obrigações comerciais, devemos simplesmente ignorar qualquer
indisposição passageira." "Então, o senhor gerente já pode entrar?",
perguntou o pai com impaciência, e voltou a bater na porta. "Não", disse
Gregor. No cômodo da esquerda sobreveio um silêncio perturbador, no
quarto da direita, a irmã começou a soluçar.

Por que será que a irmã não ia se juntar aos outros? Na certa só agora
ela havia saído da cama e ainda não se vestira. E por que chorava? Por
que ele não se levantava e não deixava o gerente entrar, por que se
arriscava a perder o emprego e por que desse jeito o chefe voltaria a
perseguir os pais com as antigas cobranças? Por enquanto, porém, essas
eram preocupações de todo desnecessárias. Gregor ainda estava presente e
não tinha a menor intenção de abandonar sua família. É certo que no
momento ele continuava lá, estendido no tapete, e ninguém que tivesse
conhecimento de sua situação iria lhe pedir a sério que deixasse o
gerente entrar. Contudo, por causa dessa pequena descortesia, para a
qual mais tarde seria fácil achar uma desculpa aceitável, Gregor não
poderia ser mandado embora assim, sumariamente. E lhe parecia muito mais
lógico deixá-lo em paz neste momento, em vez de perturbá-lo com choros e
exortações. Mas era sem dúvida a incerteza que afligia os outros e lhes
desculpava o comportamento.

"Senhor Samsa", chamou então o gerente, em voz alta, "o que se passa? O
senhor fica entrincheirado aí em seu quarto, responde apenas com
monossílabos, deixa, sem necessidade, seus pais gravemente preocupados e
--- isso seja dito só de passagem --- falta às suas obrigações
comerciais de uma maneira realmente nunca vista. Eu falo aqui em nome de
seus pais e do seu chefe e lhe solicito, com toda a seriedade, o favor
de uma explicação clara e imediata. Estou atônito, estupefato. Eu
acreditava conhecê-lo como um homem pacato, ajuizado, e agora o senhor
de repente dá mostras de querer começar a exibir tais caprichos. É
verdade que o chefe hoje de manhã me insinuou uma possível explicação
para a sua negligência --- dizia respeito à cobrança recentemente
confiada ao senhor ---, mas eu interpus a bem da verdade quase a minha
palavra de honra, dizendo que essa explicação não tinha cabimento.
Agora, contudo, que vejo sua obstinação incompreensível, perco por
completo a vontade de intervir o mínimo que seja a seu favor. E sua
posição não é em absoluto das mais garantidas. Eu tinha a princípio a
intenção de lhe dizer isso tudo em particular, porém, já que o senhor me
faz vir aqui desperdiçar inutilmente o meu tempo, não sei por que também
os seus pais não devam ouvir. Seus resultados nos últimos tempos, aliás,
não foram muito satisfatórios; claro que esta não é a época do ano em
que se fecham grandes negócios, nós reconhecemos; mas uma época do ano
em que não se fecha negócio algum, isso terminantemente não existe,
senhor Samsa, não pode existir."

"Mas, senhor gerente", Gregor gritou fora de si, esquecendo tudo o mais
no alvoroço, "eu abro agora mesmo, num instante. Um pequeno mal-estar,
uma tontura, impediu que eu me levantasse. Ainda estou aqui deitado. Mas
já me sinto mais disposto. Acabo mesmo de me levantar da cama. Só um
minutinho de paciência! Ainda não estou tão bem como pensava. Mas já me
sinto melhor. Como um homem pode ser pego assim de surpresa! Ainda ontem
à noite estava tudo bem comigo, meus pais são testemunha, ou melhor, já
ontem à noite eu tive um leve pressentimento. Deviam ter reparado em
mim. Por que não mandei logo avisar na loja?! Mas a gente sempre pensa
que vai vencer a doença sem precisar ficar em casa. Senhor gerente!
Poupe os meus pais! Todas as acusações que o senhor me faz agora, elas
não têm fundamento; também não me disseram uma palavra a esse respeito.
Talvez o senhor não tenha tomado conhecimento dos últimos pedidos que eu
despachei. A propósito, ainda saio para viajar com o trem das oito,
essas poucas horas de descanso me fortaleceram. Não é preciso se demorar
mais, senhor gerente; agora mesmo eu vou para a loja, e o senhor tenha a
bondade de transmitir esse recado e apresentar os meus cumprimentos ao
senhor chefe."

E enquanto Gregor despejava tudo isso às pressas, mal sabendo o que
dizia, havia se aproximado do guarda-roupa com facilidade, graças à
prática adquirida antes na cama, e procurava se levantar apoiado nele.
Queria muito abrir a porta, queria de fato mostrar-se e falar com o
gerente; estava ansioso para saber o que iriam dizer quando o vissem,
eles que agora tanto reclamavam sua presença. Se tomassem um susto,
Gregor não precisava justificar mais nada, e podia ficar descansado. E
se aceitassem tudo com calma, então também não havia motivo para se
preocupar, e ele poderia, se se apressasse, estar de fato às oito horas
na estação ferroviária. No começo ele escorregou algumas vezes no
guarda-roupa liso, mas ao final deu um último arranco e conseguiu se
erguer; já não prestava atenção à dor na parte de baixo de seu corpo,
por mais que ardesse. Deixou-se depois cair em direção ao encosto de uma
cadeira próxima, a cujas bordas se agarrou com suas perninhas. Só aí
voltou a recuperar o domínio sobre si mesmo e emudeceu, pois agora
precisava ouvir o gerente.

"Os senhores entenderam uma única palavra?", perguntou o gerente aos
pais, "não estará ele nos pregando uma peça?" "Meu Deus do céu",
exclamou a mãe já começando a chorar, "ele pode estar muito doente, e
nós aqui o atormentando. Grete! Grete!", gritou então. "Mamãe?",
respondeu a irmã do outro lado. Elas se comunicavam através do quarto de
Gregor. "Você tem que chamar o médico agora mesmo. Gregor está doente.
Corre até o médico. Você ouviu como ele falou?" "Era uma voz de animal",
disse o gerente num tom estranhamente baixo, em contraste com os gritos
da mãe. "Anna! Anna!", chamou o pai batendo palmas da antessala para a
cozinha, "vai já buscar um chaveiro!" Logo as duas moças atravessavam a
antessala correndo num frufru de saias --- como é que a irmã havia se
vestido tão rápido? --- e abriam precipitadas a porta do apartamento.
Não se ouviu a porta bater de volta; decerto a tinham deixado
aberta, como é de costume nas casas onde aconteceu uma grande desgraça.

Gregor, porém, ficou bem mais tranquilo. É fato que suas palavras já não
eram compreendidas, embora tenham lhe parecido claras, mais claras até
do que antes, talvez porque seu ouvido logo se ajustara a elas. Mas,
ainda assim, agora já sabiam que nem tudo estava em ordem com ele, e se
dispunham a ajudá-lo. Fizeram-lhe bem a confiança e a firmeza com que as
primeiras providências foram tomadas. Ele se sentiu de novo integrado ao
círculo humano e esperava de ambos, médico e chaveiro, sem distingui-los
com muita precisão, realizações grandiosas e surpreendentes. A fim de
participar das discussões decisivas que estavam por vir com a voz o mais
clara possível, tossiu limpando a garganta, todavia se esforçou para
abafar o ruído, que provavelmente também teria um som distinto da tosse
humana, algo que ele mesmo já não tinha competência para discernir. No
cômodo do lado, nesse meio tempo, fez-se completo silêncio. Talvez os
pais tenham ido se sentar à mesa com o gerente, e cochichavam, talvez
estivessem todos pregados à porta, na escuta.

Gregor moveu-se até lá empurrando a cadeira devagar, depois soltou-a,
jogou-se contra a porta, segurou-se a ela mantendo-se na vertical --- as
pontas de suas perninhas tinham uma espécie de grude --- e descansou ali
um instante do esforço realizado. A seguir, contudo, foi tentar girar
com a boca a chave na fechadura. Era de lamentar que não tivesse uns
dentinhos de verdade --- com o que mais iria se agarrar à chave? ---,
mas em compensação as mandíbulas eram muito fortes, com certeza; com a
ajuda delas de fato conseguiu movimentar a chave e nem reparou que assim
fatalmente infligia a si mesmo algum ferimento, dado que um líquido
marrom saía-lhe da boca, escorria pela chave e pingava no chão. "Prestem
atenção", disse o gerente no cômodo ao lado, "ele está virando a chave."
Para Gregor, esse foi um grande incentivo; mas todos deveriam apoiá-lo,
inclusive o pai e a mãe: "Ânimo, Gregor", deveriam gritar, "não desiste,
dá duro na fechadura!" Então, imaginando que todos acompanhavam seus
esforços com interesse, aferrou-se à chave sem pensar em mais nada,
reunindo todas as forças que podia. Bailava em torno da fechadura
conforme o avanço da volta da chave; acabou segurando-se na vertical
apenas com a boca, e de acordo com a necessidade pendurava-se na chave
ou a forçava mais uma vez para baixo com todo o peso do seu corpo. O
claro estalo da fechadura que enfim destravava tirou-o do transe.
Tomando fôlego, ele disse: "Pois então, nem precisei do chaveiro", e
deitou a cabeça na maçaneta, para abrir de par em par as folhas da
porta.

Como só podia abri-las puxando daquela maneira, uma delas já estava
praticamente toda aberta e ele mesmo ainda não podia ser visto. Devia
primeiro contornar devagar essa folha, e sempre com muita cautela, se
não quisesse fazer o papelão de cair de costas bem na entrada do quarto.
Estava ainda ocupado com essa difícil operação e não tinha tempo para
prestar atenção em outra coisa, quando ouviu o gerente soltar um sonoro
"Oh!" --- soava como o sopro do vento --- e então Gregor o enxergou
também, viu como ele, que era o que estava mais próximo da porta,
comprimia com a mão a boca aberta e retrocedia aos poucos, parecia
puxado por uma força de atração contínua, invisível. A mãe --- que
apesar da presença do gerente apresentava-se com os cabelos ainda
soltos, desgrenhados pela noite de sono --- juntou as mãos e olhou
primeiro para o pai, depois deu dois passos na direção de Gregor e
despencou no meio do círculo formado por suas saias esparramadas, o
rosto encoberto pendendo contra o peito. O pai cerrou o punho com uma
expressão ameaçadora, como se quisesse forçar Gregor a voltar para
dentro do quarto, então olhou a sala em torno de si, indeciso, cobriu os
olhos com as mãos e caiu num choro que chegou a sacudir seu peito forte.

Gregor contudo não havia nem saído do quarto, ainda se esticava de
dentro na direção da folha que permanecia trancada, de modo que se
avistavam apenas metade de seu corpo e acima, inclinada para o lado, a
cabeça com a qual olhava de soslaio para os outros. Havia clareado
bastante nesse meio tempo; no outro lado da rua projetava-se nítido um
recorte do imenso edifício da frente, cinza escuro --- era um hospital
---, com suas janelas rigorosamente simétricas rasgando a fachada; a
chuva ainda caía, mas eram apenas gotas grossas, esparsas, e que assim
espaçadas atingiam o solo num ritmo regular. A louça do café
espalhava-se em grande número sobre a mesa, pois para o pai o café da
manhã era a refeição mais importante do dia, e ele a prolongava horas a
fio com a leitura de diferentes jornais. Na parede oposta pendia uma
fotografia de Gregor da época do exército, posando como tenente, as mãos
na espada, sorrindo despreocupado, invocando respeito por sua postura e
sua farda. A porta da antessala estava aberta e, como a porta da frente
também continuava aberta, era possível enxergar na parte de fora o
corredor e o começo das escadas que conduziam para baixo.

"Bem", disse Gregor, com a plena consciência de que era o único que
havia mantido a calma, "agora mesmo vou me vestir, empacotar as amostras
e partir. Vocês vão querer, por favor, me deixar partir? Como vê, senhor
gerente, não estou sendo teimoso e trabalho com vontade; as viagens são
incômodas, mas eu não poderia viver sem viajar. Para onde está indo,
senhor gerente? Para a loja? É? O senhor vai reportar tudo direitinho?
Uma pessoa pode estar num momento incapacitada para o trabalho, mas essa
é exatamente a hora certa de recordar suas realizações passadas e de
pensar que depois, afastado o impedimento, com certeza ela virá a
trabalhar até mesmo com mais aplicação e concentração do que antes. O
senhor sabe muito bem o tanto que eu devo ao chefe. E ainda tenho de
cuidar dos meus pais e da minha irmã. Estou na penúria, mas com o
trabalho vou conseguir dar a volta por cima. Não torne as coisas mais
difíceis do que já são para mim. Tome o meu partido na loja! Eu sei que
ninguém gosta do caixeiro-viajante. Pensam que ele ganha rios de
dinheiro e além disso leva uma vida folgada. Ninguém nem mesmo toma a
iniciativa de discutir mais a fundo esse preconceito. Mas o senhor,
senhor gerente, tem uma visão geral da situação melhor que a dos outros
empregados, até mesmo, seja dito em absoluto segredo, melhor que a do
próprio chefe, que em sua posição de patrão às vezes se deixa levar por
juízos equivocados, prejudicando um funcionário. O senhor também sabe
muito bem que o caixeiro-viajante, que passa quase o ano inteiro fora da
loja, torna-se facilmente vítima de intrigas, maledicências e queixas
infundadas, das quais é impossível que se defenda, porque na maioria das
vezes ele nem chega a tomar conhecimento delas e é só quando volta para
casa, esgotado após outra viagem, que vem a receber de corpo presente
suas graves consequências, cujas causas originais não tem mais como
descobrir. Senhor gerente, não vá embora sem me dizer uma palavra
demonstrando que ao menos em parte o senhor me dá alguma razão!"

Mas o gerente, logo às primeiras palavras, já havia lhe dado as costas
e, com um esgar de lábios, só ousava olhar em sua direção por cima dos
ombros trêmulos. E durante o discurso de Gregor não permaneceu parado um
segundo sequer, ao contrário, sem perdê-lo de vista, retrocedeu em
direção à porta, porém muito devagar, como se houvesse uma lei
misteriosa que o proibisse de deixar a sala. Aos poucos chegou à
antessala e, a julgar pelo movimento repentino com que retirou o pé no
último passo para fora da sala, era possível acreditar que tivesse
pisado em brasas. Já na antessala ele esticava a mão direita cada vez
mais na direção da escada, como se lá o aguardasse uma salvação
decididamente extraterrena.

Gregor sabia que em hipótese alguma devia deixar o gerente partir
naquele estado de espírito, se não quisesse que sua posição na loja
ficasse comprometida. Os pais não entendiam direito o que acontecia; ao
longo dos anos, haviam formado a convicção de que Gregor estava
garantido na loja até o fim da vida, e agora, ainda por cima, com a
urgência da situação, tinham tanto a fazer que uma conjetura dessas lhes
passava despercebida. Mas a Gregor não passava. Era preciso reter o
gerente, apaziguá-lo, persuadi-lo e por fim convencê-lo; o futuro de
Gregor e de sua família dependia muito disso! Quem dera a irmã estivesse
aqui! Ela era inteligente; chorou por antecipação quando Gregor ainda
estava só deitado quieto, virado de costas. E na certa o gerente, esse
conquistador, iria se deixar levar por ela; que fecharia a porta do
apartamento e ali mesmo na antessala o acalmaria. Mas a irmã nem ao
menos estava lá, Gregor mesmo devia cuidar do assunto. E sem pensar que
nada sabia de sua real capacidade de se movimentar, sem pensar também
que era possível, ou melhor, muito provável que seu discurso mais uma
vez não houvesse sido compreendido, ele largou a folha da porta e se
lançou pela abertura; queria correr para junto do gerente que, de um
modo patético, já se agarrava com ambas as mãos ao corrimão do corredor;
porém, no instante seguinte, procurando algum apoio, Gregor deu um
gritinho e caiu por cima de suas perninhas. Mal isso aconteceu, ele
experimentou, pela primeira vez naquela manhã, algum conforto físico; as
perninhas encontraram chão firme abaixo de si; e obedeciam de pronto,
como ele notou com satisfação; até faziam força para levá-lo aonde
quisesse; e ele logo acreditou que era iminente a melhora definitiva de
todos aqueles incômodos. Porém, no mesmo momento em que se viu ali no
chão, agitado pelo desejo de se movimentar, não muito afastado de sua
mãe, justamente à sua frente, ela, que parecia tão recolhida dentro de
si mesma, de um pulo se levantou, os braços esticados, apontava com o
dedo, gritando: "Socorro, meu Deus do céu, socorro!", mantinha a cabeça
inclinada, como se quisesse observar Gregor com mais atenção,
entretanto, num gesto contraditório, recuava sem pensar em mais nada;
esquecera que atrás de si a mesa estava posta; quando encostou nela,
como que distraída, sentou-se logo sobre o tampo; e pareceu nem reparar
que a seu lado, saindo do grande bule que virara, o café derramava em
grandes golfadas sobre o tapete.

"Minha mãe", Gregor disse baixinho, e olhou na direção dela. Por um
instante, o gerente foi varrido de seus pensamentos; em contrapartida,
ante a visão do café que escorria, não pôde deixar de estalar várias
vezes as mandíbulas, com cobiça. Diante disso, a mãe soltou um novo
grito, saiu correndo da mesa e caiu nos braços do pai, que veio depressa
ao seu encontro. Gregor, contudo, agora não tinha tempo para os pais; o
gerente já descia a escada; o queixo na altura do corrimão, ainda
voltava o olhar pela última vez. Gregor se preparou para correr, na
expectativa de alcançá-lo; o gerente deve ter pressentido alguma coisa,
pois de um salto desceu vários degraus e desapareceu; mas ainda soltou
um grito, "Ahh!", que ecoou em toda a escadaria. Por infelicidade,
então, parece que a evasão do gerente também deixou o pai, que até aqui
havia se comportado de modo relativamente calmo, bastante transtornado,
pois, em vez de correr ele mesmo atrás do homem ou de pelo menos
permitir que Gregor saísse em seu encalço, agarrou com a mão direita a
bengala do gerente, por este deixada na cadeira, junto com o chapéu e o
sobretudo, apanhou com a mão esquerda um grosso jornal de cima da mesa
e, com passadas pesadas, sacudindo a bengala e o jornal, pôs-se a tocar
Gregor de volta para o quarto. Nenhuma súplica lhe foi de valia, nenhuma
súplica sequer fora entendida, Gregor quis baixar a cabeça de modo ainda
mais humilde, e o pai só fez bater os pés com mais força ainda. Do lado
oposto, a mãe, apesar do tempo frio, havia aberto uma janela e,
debruçada o mais para fora possível, apertava o rosto contra as mãos. Da
viela, pela escadaria, veio uma forte corrente de ar, as cortinas
esvoaçaram, os jornais farfalharam sobre a mesa, algumas folhas voaram e
foram parar no chão. Implacável, o pai insistia e passou a silvar como
um selvagem. Mas Gregor ainda não tinha a menor prática em andar para
trás, e ia realmente muito devagar. Se ao menos pudesse dar meia volta,
na mesma hora estaria dentro do quarto, mas ele temia impacientar o pai
com uma manobra muito demorada, e a todo instante via-se ameaçado pelo
golpe fatal da bengala, desferido em suas costas ou na cabeça. Porém, no
fim não restou nenhuma outra alternativa, pois ele notou assustado que,
ao andar para trás, nem uma vez sequer conseguira manter a direção; e
assim, entre olhadelas furtivas, medrosas e incessantes na direção do
pai, começou a se virar, o mais rápido que podia, na verdade, contudo,
ainda muitíssimo lento. Talvez o pai tenha notado a sua boa vontade,
porque não o atrapalhou nessa hora, pelo contrário, até direcionou a
volta aqui e ali, de longe, com a ponta da bengala. Se não fossem
aqueles silvos insuportáveis! Por causa deles, Gregor perdia a cabeça.
Já havia dado quase toda a volta quando, atordoado por aqueles ruídos
incessantes, chegou a se enganar e recuou um bom pedaço no sentido
contrário. Mas quando afinal, contente, viu-se diante da abertura da
porta, percebeu que seu corpo era muito largo para passar por ela sem
dificuldades. Ao pai, é lógico, naquele estado de ânimo, não ocorria nem
de longe abrir um pouco a outra folha da porta, de modo a deixar espaço
suficiente para a passagem de Gregor. Sua ideia fixa resumia-se a
fazê-lo entrar no quarto o mais rápido possível. Jamais toleraria também
os preparativos minuciosos de que precisava para se erguer e desse modo
tentar passar pela porta. Em vez de ajudar, agora fazendo um barulho
infernal, forçava o avanço de Gregor como se não houvesse nenhum
obstáculo; soava como se já não fosse mais a voz de um único pai apenas;
com efeito, a coisa deixou de ser brincadeira, e Gregor --- seja lá o
que acontecesse --- jogou-se contra a porta. Um dos lados de seu corpo
subiu, ele ficou atravessado na abertura, uma parte de suas costas foi
toda esfolada, na tinta branca da porta restaram manchas repulsivas,
logo se viu prensado e sozinho não teria podido mais se mexer, as
perninhas do lado de cima pendiam vibrando no ar, as do outro lado eram
dolorosamente pressionadas contra o chão --- foi quando o pai, de trás,
deu-lhe um empurrão forte, desta vez deveras libertador, e ele,
sangrando a valer, entrou voando para dentro do quarto. A porta ainda
foi fechada com a bengala e então enfim tudo ficou quieto.

II
--

Só ao crepúsculo Gregor acordou de seu sono pesado, que mais parecia um
desmaio. Com certeza, se não fosse perturbado, também não teria acordado
muito mais tarde, pois sentia que já dormira e descansara o suficiente,
embora tivesse a impressão de haver sido despertado por alguns passos
furtivos e pelo ruído da porta de acesso à antessala, que fora trancada
por precaução. A fraca luz das lâmpadas elétricas da rua iluminava
palidamente alguns pedaços do teto do quarto e a parte de cima dos
móveis, mas Gregor embaixo estava às escuras. Aos poucos, tateando ainda
desajeitado com suas antenas, às quais só agora dava o devido valor,
deslocou-se até a porta, para ver o que havia ocorrido. Seu lado
esquerdo estava que era uma única cicatriz, comprida, esticada,
incômoda, e por isso ele tinha de andar mancando mesmo com suas duas
fileiras de pernas. Uma perninha, aliás, saíra seriamente machucada dos
incidentes da manhã --- era um milagre que apenas uma tivesse se
machucado --- e pendia inerte, arrastada pelas outras.

Só ao se aproximar da porta é que foi perceber o que o atraíra na
verdade; era o cheiro de alguma coisa comestível. Com efeito, lá estava
uma tigela cheia de leite fresco, no qual algumas migalhas de pão
boiavam. Por pouco não riu de tanta alegria, pois continuava com uma
fome ainda maior do que estava pela manhã, e na mesma hora mergulhou a
cabeça no leite, quase até os olhos. No instante seguinte porém a
retirou, desapontado; não apenas comer lhe era dificultoso, por causa do
lado esquerdo avariado --- e ele só podia comer com a colaboração
ofegante de todo o corpo ---, mas também acima de tudo não lhe apeteceu
em absoluto o leite, que antes era sua bebida favorita, e na certa por
isso a irmã lho trouxera, de modo que ele, meio enojado, deixou de lado
a tigela, voltando a se arrastar para o centro do quarto.

Na sala, como Gregor via pelas frinchas da porta, o gás fora aceso,
porém, enquanto antigamente a essa hora o pai se dedicava à leitura em
voz alta do jornal vespertino, para a mãe e à vezes também para a irmã,
agora não se ouvia ruído algum. Pode ser que essa leitura, que a irmã
sempre lhe descrevia e comentava nas cartas, tivesse saído da rotina nos
últimos tempos. Em todo caso, o silêncio prevalecia, embora com toda a
certeza o apartamento não estivesse vazio. "Mas que vida mais tranquila
a família leva", disse Gregor com seus botões e, enquanto olhava fixo a
escuridão à sua frente, sentiu um grande orgulho de que pudesse
proporcionar a seus pais e a sua irmã uma vida dessas em um apartamento
tão bom. Mas e se agora todo o sossego, todo o bem-estar, toda a paz
tivessem de chegar a um terrível fim? Para não se perder em tais
pensamentos, Gregor preferiu se movimentar, e ficou se arrastando no
quarto, de um lado para o outro.

Durante a longa noite, as duas portas laterais, primeiro uma, depois a
outra, foram abertas uma frestinha apenas, e fechadas rapidamente em
seguida; alguém sem dúvida sentia necessidade de entrar, mas resolvera
pensar duas vezes. Gregor se deteve então bem na frente da porta da
sala, determinado a trazer a indecisa visita para dentro de alguma
maneira, ou pelo menos disposto a descobrir quem era; a porta porém não
voltou a ser aberta e ele esperou em vão. De manhã, quando as portas
estavam trancadas, todos queriam entrar, agora, depois que ele abrira
sozinho uma delas, e as outras ao que tudo indicava teriam sido abertas
no decorrer do dia, ninguém mais vinha, mesmo com as chaves do lado de
fora.

Só bem tarde da noite é que desligaram a luz da sala, e nesse momento
foi fácil comprovar que os pais e a irmã haviam ficado acordados até
aquela hora, pois dava para ouvir direitinho como todos os três se
afastavam na ponta dos pés. Na certa até amanhã ninguém mais viria à
procura de Gregor; ele tinha assim bastante tempo para refletir, sem ser
incomodado, sobre o modo como devia reorganizar sua vida a partir de
agora. Contudo, o quarto alto e despojado, no qual era forçado a
permanecer deitado contra o rés do chão, angustiava-o, e ele não
conseguia descobrir por que, uma vez que era o mesmo quarto que habitava
havia já cinco anos --- então, com uma meia volta quase involuntária, e
não sem certa vergonha, correu para debaixo do canapé, onde se sentiu
muito bem acomodado, apesar de suas costas meio espremidas e apesar de
não poder mais erguer a cabeça, lamentando apenas que seu corpo fosse
tão largo que não coubesse inteiro embaixo do móvel.

Ali ele passou toda a noite, uma parte em cochilos dos quais era
seguidas vezes despertado de súbito pela fome, uma parte tomado por
preocupações e incertas esperanças de que tudo afinal encontraria uma
solução, de que o certo seria agir com calma nesse meio tempo e, com
paciência e o máximo de respeito aos familiares, tentar tornar
suportável o desgosto que ele, em suas atuais circunstâncias,
excepcionalmente era obrigado a lhes causar.

Já de manhã bem cedo, madrugadinha ainda, Gregor teve oportunidade de
pôr à prova suas ponderadas decisões, pois vindo da antessala a irmã,
vestida quase dos pés à cabeça, abriu a porta e examinou o interior do
quarto com apreensão. Ela não o descobriu na hora, mas quando o divisou
ali embaixo do canapé --- Deus do céu, ele tinha de estar em algum
lugar, não podia sair voando por aí --- levou um susto tão grande que,
sem que pudesse se controlar, voltou a fechar a porta no mesmo instante.
Porém, parecendo arrependida de sua atitude, tornou a abri-la em seguida
e entrou na ponta dos pés, como se ali estivesse alguém muito doente ou
fosse um estranho. Gregor estendeu um tantinho a cabeça até a borda do
canapé e observou a irmã. Iria ela notar que ele tinha deixado o leite
intacto, lógico que de modo algum por falta de apetite, e será que
traria uma outra comida que lhe fosse mais adequada? Se ela não tomasse
a iniciativa, ele preferia morrer de fome a ter de chamar sua atenção
para isso, embora no fundo sentisse uma vontade urgente de deixar o
canapé, se atirar aos pés da irmã e pedir a ela algo de bom para comer.
Mas a irmã, surpresa, logo notou a tigela ainda cheia, ao redor da qual
havia apenas um pouco de leite derramado, recolheu-a no mesmo instante,
claro que não com as mãos nuas, e sim com um pedaço de pano, e a levou
para fora. Gregor ficou bastante curioso para saber o que ela traria em
troca, e teceu as mais diversas suposições a respeito. Nunca, porém,
teria adivinhado o que a irmã, em sua grande bondade, realmente fez. A
fim de testar o seu paladar, ela lhe trouxe várias coisas sortidas, que
dispôs em uma folha de jornal velho. Havia ali legumes passados já meio
apodrecidos; ossos da última ceia recobertos de molho branco ressecado;
uma porção de passas e amêndoas; um queijo que há dois dias Gregor
julgara intragável; um pedaço de pão duro, uma fatia de pão com manteiga
e outra fatia com manteiga e sal. Além disso, à frente de tudo voltou a
colocar a tigela, pelo visto destinada de uma vez por todas a ele, agora
cheia de água. E por delicadeza, sabendo que Gregor não iria comer
diante dela, afastou-se às pressas e chegou a dar a volta na chave, a
fim de que ele notasse que poderia se pôr tão à vontade quanto quisesse.
As perninhas de Gregor zuniram quando ele partiu na direção da comida.
Suas feridas, aliás, já deviam ter sarado de todo, ele não sentia mais
nenhum desconforto, o que o deixou pasmo pois lembrou como, mais de um
mês atrás, havia feito com a faca um cortinho de nada no dedo, e esse
machucado ainda antes de ontem doía um bocado. "Será que minha
sensibilidade diminuiu?", pensou, e sorveu ávido o queijo, que acima de
todas as outras comidas o atraíra imediata e energicamente. Com rapidez,
um após o outro, vertendo lágrimas de contentamento, ele devorou o
queijo, os legumes e o molho; os alimentos frescos, ao contrário, não
agradavam o seu paladar, ele mal podia suportar-lhes o cheiro, e teve
até de afastar para o lado as coisas que queria comer. Já dera cabo de
tudo há algum tempo, e continuava largado no mesmo lugar, apenas
descansando, quando a irmã, para sinalizar que ele devia retroceder, deu
uma volta na chave. Isso o despertou de pronto, quando estava a ponto de
cochilar, e ele voltou correndo para debaixo do canapé. Mas precisou de
muito autocontrole para permanecer ali embaixo durante o curto espaço de
tempo em que a irmã esteve no quarto, porque, após a lauta refeição, seu
corpo ficou mais redondo e ele mal conseguia respirar naquele aperto.
Entre breves crises de asfixia, viu com os olhos um pouco saltados a
irmã, sem desconfiar de nada, juntar com uma vassoura não apenas as
sobras, mas inclusive os alimentos em que ele nem sequer chegara a
tocar, como se esses também não pudessem mais ser aproveitados, e a viu
ainda despejar tudo depressa em um balde que cobriu com uma tampa de
madeira e levou para fora do quarto. Mal ela lhe deu as costas, Gregor
avançou logo para fora do canapé e relaxou, voltando a estufar-se.

Dessa maneira recebia doravante Gregor diariamente sua refeição, a
primeira vez de manhã, quando os pais e a empregada ainda dormiam, a
segunda vez depois que todos almoçavam, pois era o momento em que os
dois dormiam de novo ainda um bocadinho, e a empregada saía, encarregada
pela irmã de uma incumbência qualquer. Com certeza os pais não queriam
que Gregor morresse de fome, porém talvez só suportassem, da experiência
de suas refeições, no máximo ouvir dizer que aconteciam, ou quem sabe a
irmã quisesse lhes poupar mais uma aflição, ainda que pequena, pois era
visto que já sofriam o bastante.

Gregor não chegou a saber com quais desculpas o médico e o chaveiro
foram dispensados naquela manhã inicial, porque, como não o
compreendiam, ninguém presumia, nem mesmo a irmã, que ele pudesse
compreender os outros, e por isso, quando ela estava no quarto, ele era
obrigado a se contentar apenas com os suspiros e os lamentos que de vez
em quando escutava. Só depois que ela se acostumou um pouco com tudo ---
uma aceitação completa, claro, não poderia nunca ser cogitada ---, é que
Gregor chegou a flagrar algumas vezes uma observação mais simpática ou
que assim poderia ser entendida. "Acho que hoje estava bom", ela falava,
quando Gregor havia devorado com gosto a refeição, ou, caso contrário, o
que gradativamente foi se repetindo com maior frequência, costumava
dizer, meio entristecida: "De novo não tocou em nada".

Mas, conquanto não conseguisse saber de nenhuma novidade diretamente,
Gregor captava quase tudo o que vinha dos cômodos adjacentes, e assim
que escutava alguma voz corria no ato até a porta respectiva e colava-se
a ela com o corpo todo. Sobretudo nos primeiros tempos, não havia uma
conversa que, de algum modo, ainda que só às escondidas, não tratasse
dele. Dois dias seguidos, durante todas as refeições, só se ouviram
deliberações sobre como deviam se comportar daí em diante; mas também
entre as refeições falava-se do mesmo assunto, pois havia sempre no
mínimo dois membros da família em casa, dado que ninguém queria ficar
sozinho ali e não tinham a menor condição de abandonar o apartamento
logo de uma vez. Ainda nos primeiros dias --- não estava muito claro nem
o que nem o quanto ela sabia do incidente --- a empregada pediu de
joelhos à mãe que a mandasse embora de imediato, e quando, quinze
minutos depois, deixava o emprego, agradeceu com lágrimas nos olhos
tanto a demissão quanto o imenso favor que nessa hora lhe prestavam, e
jurou de pé junto, sem que isso lhe fosse solicitado, não revelar o
menor detalhe a ninguém.

Então a irmã se viu também obrigada a ajudar a mãe na cozinha; em todo
caso, não era muito o esforço exigido, pois não se comia quase nada.
Gregor ouvia vezes seguidas como um deles incentivava em vão o outro a
comer, sempre obtendo como única resposta: "Obrigado, estou satisfeito",
ou algo semelhante. Tampouco deviam beber. Em várias ocasiões a irmã
perguntava ao pai se ele não queria cerveja, e se punha com alegria à
disposição para ela mesma ir buscar ou então, ante o silêncio do pai e
para eliminar qualquer suspeita de inconveniência, dizia que podia
mandar a zeladora ir no lugar dela, mas daí o pai respondia com um
poderoso "Não" final, e não se falava mais no assunto.

Já no decorrer desses primeiros dias o pai expôs a ambas, mãe e irmã,
suas reais perspectivas e condições financeiras. Aqui e ali ele deixava
a mesa para ir buscar algum comprovante ou alguma caderneta no pequeno e
valioso cofre que conseguira salvar da bancarrota de seu negócio,
ocorrida há cinco anos. Ouvia-se ele destravar a complicada fechadura e,
depois de retirar o que buscava, voltar a trancá-la. Essas explicações
do pai, por um lado, foram as primeiras boas notícias que Gregor
chegou a ouvir desde o seu confinamento. Sempre achara que nada havia
sobrado para o pai do antigo negócio, pelo menos o pai nunca lhe dissera
o contrário, e de qualquer modo Gregor também nunca lhe perguntara nada
a respeito. Sua única preocupação na época havia sido fazer de tudo para
que a família superasse o mais rápido possível o contratempo comercial,
que deixara todos no mais completo desalento. E foi assim que ele
começou a trabalhar com uma disposição fora do comum, e passou da noite
para o dia de simples balconista a caixeiro-viajante, função que
evidentemente lhe abria muitas outras oportunidades de ganho, e cujos
ótimos resultados, sob a forma de comissões, rápido se transformaram em
dinheiro vivo que podia ser espalhado sobre a mesa em casa, diante da
família assombrada e satisfeita. Foram bons tempos aqueles, que depois
nunca mais se repetiram, pelo menos não com igual esplendor, apesar de
Gregor ter recebido mais tarde ainda muito dinheiro, o que o capacitava
a assumir, como assumiu, as despesas de toda a família. Tanto a família
quanto Gregor se acostumaram logo a essa situação, eles aceitavam o
dinheiro agradecidos, ele o entregava de bom grado, mas não houve mais
nenhuma manifestação efusiva. Só a irmã permaneceu próxima a Gregor, ela
que diferente dele amava a música e aprendera a tocar violino de um modo
enternecedor, e ele planejava em segredo matriculá-la no conservatório
no próximo ano, sem ligar para os altos custos que isso devia
acarretar, e que seriam compensados de uma ou outra maneira. Várias
vezes, nas conversas com a irmã, durante as curtas estadias de Gregor na
cidade, o conservatório era mencionado, porém sempre como se fosse
apenas um belo sonho, cuja realização era impensável, e os pais não
ouviam essas fantasias inocentes com muita satisfação; mas Gregor havia
refletido a sério sobre o assunto e pretendia anunciar seus planos
oficialmente na noite de Natal.

Esses pensamentos, inúteis na sua situação atual, passavam-lhe pela
cabeça enquanto permanecia lá erguido e colado à porta, escutando. Às
vezes, devido ao cansaço de todo o corpo, não conseguia mais prestar
atenção e deixava sem querer a cabeça bater na porta, mas a endireitava
no mesmo instante, pois até o mínimo ruído que dessa forma provocava era
ouvido do lado de fora e fazia todos se calarem. "Que será que tanto se
mexe", dizia o pai momentos depois, a voz alta dirigida para a porta, e
só aos poucos a conversa interrompida era retomada.

Gregor ficou então cansado de saber --- pois o pai fazia questão de
repetir sucessivas vezes suas explicações, em parte porque há muito que
ele próprio já não se ocupava dessas coisas, em parte também porque a
mãe não compreendia tudo logo na primeira vez --- que apesar de toda a
desgraça ainda tinham disponível uma sobra orçamentária dos velhos
tempos, em todo caso bastante pequena, mas que nesse ínterim os juros
acumulados haviam feito crescer um pouquinho. Além disso também havia o
dinheiro que Gregor todo mês deixava em casa --- retirava para si apenas
algumas notas ---, que não era integralmente gasto e acumulara-se,
originando um pequeno capital. Atrás da porta, Gregor balançou a cabeça
em sinal de aprovação, contente com essa inesperada prudência e
economia. Era bem verdade que, com esse excedente de dinheiro, já
poderia ter quitado outras parcelas da dívida que o pai tinha com o
chefe, e aquele dia em que poderia enfim se libertar do emprego já
estaria mais próximo, porém agora sem dúvida as coisas estavam melhor
assim, do jeito que o pai havia organizado.

Contudo, a quantia não era em absoluto suficiente para que se pudesse
viver de seus rendimentos; talvez bastasse para manter a família durante
um, no máximo dois anos, para mais não dava. Eram portanto apenas
economias de que não podiam dispor, e deviam conservar intactas para um
caso de maior necessidade; o dinheiro do dia-a-dia teria de ser ganho.
Acontece, no entanto, que o pai, embora ainda com saúde, era um homem
idoso, que estava há cinco anos totalmente afastado do trabalho e além
do mais já não podia fazer muito esforço; nesses cinco anos, que foram
as primeiras férias de sua vida diligente porém malsucedida, ele
engordara muito e por causa disso havia ficado mole e pesadão. E devia a
velha mãe, porventura, ir atrás do dinheiro, ela que sofria de asma e
ficava cansada só de andar pelo apartamento e que, dia sim dia não,
passava deitada no sofá, de janelas abertas, com crises respiratórias?
Ou iria conseguir dinheiro a irmã, ainda uma criança com seus dezessete
anos e que até o momento tivera uma vida invejável, nada mais que cuidar
de se vestir, dormir até tarde, ajudar um pouco na casa, uma ou outra
atividade de lazer modesta e tocar violino acima de tudo? Sempre que a
conversa chegava na necessidade de ganhar dinheiro, Gregor primeiro se
soltava e em seguida se jogava sobre o frio sofá de couro encostado ao
lado da porta, pois ficava inflamado diante de tanta humilhação e
infortúnio.

Era frequente ele passar a noite inteira ali em cima, sem dormir um só
minuto, horas seguidas apenas arranhando o couro. Salvo quando se
dispunha a encarar o grande esforço de empurrar uma cadeira até a
janela, depois subir rastejando até alcançar o parapeito e, apoiado na
cadeira, inclinar-se para frente, óbvio que apenas como uma espécie de
recordação da sensação de liberdade que antes tinha ao olhar pela
janela. Pois era patente que dia após dia via cada vez com menos nitidez
as coisas que estavam afastadas de si; não avistava mais o hospital do
outro lado, cuja visão cotidiana obrigatória ele antes amaldiçoava, e,
se não tivesse certeza absoluta de que morava na travessa Charlotte, uma
viela tranquila, não obstante sua total urbanidade, seria capaz de
acreditar que sua janela dava para um deserto no qual o cinza do céu e o
cinza da terra se juntavam e eram indistinguíveis. Bastou à atenciosa
irmã ver em duas ocasiões a cadeira encostada na janela para que todas
as vezes, depois de arrumar o quarto, voltasse a colocá-la no mesmo
lugar, e a partir de então até a folha interna da janela era deixada
aberta.

Se Gregor pudesse falar com a irmã, e agradecê-la por tudo que estava
obrigada a fazer por ele, aceitaria os favores com mais facilidade;
assim, porém, ele sofria. A irmã decerto procurava disfarçar ao máximo o
que havia de penoso em tudo aquilo e, é claro, quanto mais o tempo
passava, tanto melhor ela o conseguia, entretanto, com o passar do tempo
também Gregor veio a perceber as coisas com maior exatidão. A entrada
dela já lhe parecia horrível. Mal havia entrado, sem sequer parar para
fechar a porta, ela que antes tanto se esforçava para esconder de todos
a visão de Gregor, disparava até a janela e a escancarava com as mãos
apressadas, como se estivesse sufocando, e ficava ali parada um
instante, retomando o fôlego, mesmo quando o frio era intenso. A
correria e o barulho assustavam Gregor duas vezes por dia; todos esses
momentos passava tremendo embaixo do canapé e todavia sabia muito bem
que ela com certeza o dispensaria de tal, se ao menos lhe fosse possível
permanecer com as janelas fechadas num quarto por ele ocupado.

Uma ocasião, passado já todo um mês desde a transformação, não havendo
mais nenhuma razão especial para a irmã se admirar com a aparência de
Gregor, ela veio um pouco antes do que costumava e o flagrou quando ele
ainda olhava pela janela, imóvel e dessa forma numa situação propensa a
provocar um susto. Se ela não entrasse, não teria sido uma atitude
inesperada para Gregor, uma vez que em sua posição ele a impedia de
abrir de imediato a janela, mas ela não apenas não entrou, como chegou a
retroceder e a trancar a porta; uma pessoa estranha teria o direito de
pensar que ele estava lá à espreita com a intenção de mordê-la. Gregor,
logicamente, foi logo se esconder embaixo do canapé, porém teve de
esperar até o meio-dia para que a irmã voltasse, e ela pareceu muito
mais desconfiada do que antes. Ele percebeu então que sua visão ainda
era insuportável para ela, e seguiria sendo insuportável no futuro, e
que ela devia se superar para não sair correndo ao avistar ainda que
apenas uma ínfima parte de seu corpo de sob o canapé. A fim de
preservá-la inclusive dessa mínima visão, ele um dia carregou o lençol
nas costas até o canapé --- precisou de quatro horas para a operação ---
e o arranjou de um modo tal que todo o seu corpo ficaria encoberto, e a
irmã, ainda que se abaixasse, não conseguiria vê-lo. Se em sua opinião o
lençol não fosse necessário, então ela mesma poderia retirá-lo, pois
estava claro o bastante que não era nada do agrado dele isolar-se assim
tão completamente, porém ela deixou o lençol do jeito que estava, e
Gregor chegou a crer que divisara um olhar de agradecimento quando uma
vez cauteloso ergueu um pouquinho o pano com a cabeça, para verificar
como a irmã havia recebido o novo arranjo.

Nos primeiros quinze dias os pais não conseguiram superar o receio de
entrar no quarto dele, e Gregor muitas vezes ouviu como aprovavam sem
reservas o trabalho realizado pela irmã, apesar de até então terem
vivido meio aborrecidos com ela, que lhes parecia uma menina um tanto
quanto inútil. Mas agora os dois, pai e mãe, sempre esperavam diante da
porta, enquanto a irmã cuidava da arrumação, e mal ela saía tinha de
descrever em detalhes quais eram as condições do quarto, o que Gregor
havia comido, como agira dessa vez, e se dava para notar algum sinal de
melhora. A mãe, aliás, logo no começo teve vontade de ir vê-lo, mas o
pai e a irmã a detiveram, a princípio com argumentos sensatos, aos quais
Gregor prestou muita atenção e com os quais estava inteiramente de
acordo. Depois, porém, precisaram retê-la à força, e quando enfim ela
gritou: "Me deixem entrar, é o coitado do meu filho! Vocês não entendem
que eu tenho que ver o meu filho?", Gregor então pensou que talvez fosse
bom se a mãe viesse vê-lo, não todo dia, é lógico, mas podia ser uma vez
por semana; ela com certeza compreendia tudo muito melhor do que a irmã,
que apesar de todo o seu empenho era ainda só uma criança e em última
hipótese devia ter assumido um encargo tão pesado apenas por causa de
sua insensatez juvenil.

Não demorou para Gregor satisfazer o seu desejo de ver a mãe. De dia, em
atenção aos pais, ele já não queria aparecer à janela, mas também não
tinha como rastejar muito nos parcos metros quadrados do chão, era
difícil ficar parado durante a noite, a comida logo deixou de lhe
proporcionar o menor prazer, e assim, como distração, ele adquiriu o
hábito de rastejar de um lado para o outro pelas paredes e pelo forro.
Gostava em especial de se pendurar lá em cima, no teto; era bem
diferente de ficar deitado no chão; respirava-se com maior liberdade;
uma vibração leve corria pelo corpo; e no abandono quase feliz em que se
encontrava lá no alto, podia acontecer de se soltar, surpreendendo a si
próprio, e se espatifar no chão. Agora, porém, naturalmente, ele tinha
sobre seu corpo um domínio muito maior do que antes, e não se machucava,
mesmo caindo de uma altura dessas. A irmã percebeu de imediato o novo
divertimento que Gregor havia descoberto --- ele deixava um rastro de
grude aqui e ali ---, e aí lhe veio à cabeça dar a ele o máximo de
espaço para rastejar, removendo os móveis que o atrapalhavam, ou seja,
principalmente o guarda-roupa e a escrivaninha. Ocorre que não seria
capaz de fazer tudo isso sozinha; não ousava pedir a colaboração do pai;
a empregada com toda a certeza não a ajudaria pois, para uma mocinha de
mais ou menos dezesseis anos, esta até que resistia com bravura desde a
dispensa da antiga cozinheira, contudo havia solicitado permissão para
manter a cozinha o tempo todo trancada, e só ser obrigada a abrir em
caso de extrema necessidade; assim só restou à irmã como opção ir atrás
da mãe, em uma das ausências do pai. A mãe a seguiu com arroubos de uma
alegria incontida, mas ficou muda diante da porta. Lógico que a irmã
conferiu primeiro, para ver se estava tudo em ordem no quarto; só depois
é que a mãe pôde entrar. Gregor na pressa havia puxado o lençol mais
para baixo, deixando-o mais amarrotado, o conjunto dava mesmo a
impressão de um lençol atirado ao acaso sobre o canapé. Gregor também,
nessa ocasião, absteve-se de erguer o pano para espiar; renunciava a ver
a mãe logo dessa vez, e contentava-se só por ela estar ali de verdade.
"Pode vir, ele não está à vista", disse a irmã, ao que tudo indica
puxando a mãe pela mão. Gregor ouviu então como as duas mulheres magras
empurraram o guarda-roupa, todavia pesado, de seu lugar, e como a irmã
insistiu em tomar para si a maior parte da tarefa, sem dar ouvidos às
advertências da mãe, receosa de que a filha se cansasse demais. Demorava
muito. Após uns bons quinze minutos, a mãe disse que o melhor seria
deixar o móvel ali mesmo, em primeiro lugar porque ele era muito pesado,
não conseguiriam terminar antes da chegada do pai e com o guarda-roupa
no meio do quarto iriam bloquear toda a passagem a Gregor, em segundo
lugar, porém, porque não havia certeza de que a retirada dos móveis
fosse do agrado dele. A ela lhe parecia o inverso; a visão das paredes
vazias era de oprimir o coração; e por que Gregor não teria a mesma
sensação, ele que já estava há tanto tempo acostumado com os móveis e
por isso se sentiria abandonado no quarto vazio? "E não será o caso",
concluiu a mãe bem baixinho, já quase num sussurro, como se quisesse
impedir que Gregor, cujo esconderijo exato ela desconhecia, ouvisse
sequer o rumor de sua voz, pois que ele não compreendia as palavras,
disso estava convencida, "e não será o caso, ao retirar os móveis, de
demonstrar com isso que renunciamos a qualquer esperança de recuperação
e o deixamos, sem a menor consideração, entregue à própria sorte? Eu
penso que seria melhor tentar manter o quarto do jeitinho que estava
antes, para que Gregor, quando voltar de novo para a gente, encontre
tudo inalterado e possa ainda mais rápido esquecer esse intervalo de
tempo."

Ao escutar essas palavras da mãe, Gregor admitiu que a privação total,
nesses últimos dois meses, de qualquer conversação humana direta,
associada ao convívio regular no seio da família, devia ter perturbado
seu juízo, pois de outro modo não saberia explicar como pôde
sinceramente desejar que seu quarto fosse esvaziado. Tinha de fato
vontade de que esse quarto aconchegante, com seus móveis antigos
dispostos de forma tão cômoda, fosse transformado numa toca onde ele
poderia rastejar livre e despreocupado em todas as direções, todavia sob
o risco do esquecimento paralelo, rápido e rasteiro, de seu passado
humano? Já estava aliás bem próximo desse esquecimento, e só mesmo a voz
da mãe, que há muito não ouvia, para alertá-lo. Nada tinha de ser
removido; tudo deveria ficar como estava; ele não podia dispensar as
influências benéficas dos móveis sobre sua condição; e se estes o
impediam de praticar o seu rastejar absurdo, isso não era uma perda, e
sim uma grande vantagem.

Infelizmente, porém, a irmã era de outra opinião; ela se acostumara, a
propósito não sem um certo direito, a se contrapor aos pais nas
discussões que tinham Gregor como tema, comportando-se como uma
especialista no assunto, e assim naquela hora o conselho da mãe foi
motivo suficiente para que insistisse, não só na remoção do guarda-roupa
e da escrivaninha, como a princípio pensara, mas também na retirada de
todo o mobiliário, com exceção do canapé, indispensável. O que a
aferrava a essa exigência era, claro, não apenas uma teimosia infantil e
a autoconfiança tão inesperada, adquirida a duras penas nos últimos
tempos; ela com efeito também observara que Gregor precisava de bastante
espaço para rastejar, ao passo que dos móveis, pelo contrário, tanto
quanto se podia ver, não aproveitava quase nada. Contudo, talvez
colaborasse para sua atitude o espírito entusiástico das jovens de sua
idade, que não perde ocasião de se manifestar e com o qual Grete era no
momento instigada a querer tornar ainda mais assustadora a situação de
Gregor, para que então pudesse realizar por ele mais do que fizera até
agora. Pois em um local no qual apenas Gregor imperasse entre as paredes
vazias, é seguro que ninguém, a não ser Grete, jamais se atreveria a
entrar.

E assim ela não se deixou dissuadir de sua decisão pela mãe que, presa
de pura inquietação, se sentindo muito insegura dentro do quarto, logo
se calou e ajudou a irmã, na medida de suas forças, a levar o
guarda-roupa para fora. Ora, em último caso Gregor ainda podia dispensar
este móvel, mas a escrivaninha, esta tinha que ficar. E as mulheres mal
haviam deixado o quarto com o guarda-roupa, contra o qual se espremiam,
gemendo, quando Gregor projetou a cabeça por baixo do canapé, para ver
como daria para interferir com prudência e o máximo de delicadeza
possível. Mas, por infelicidade, foi bem a mãe quem retornou primeiro,
enquanto Grete no cômodo ao lado se atracava ao guarda-roupa e tentava
balançá-lo de um lado para o outro, é lógico que sem conseguir tirá-lo
do lugar. A mãe, porém, não estava habituada à aparência de Gregor,
poderia ter um ataque, e por isso espavorido ele retrocedeu depressa até
o fundo do canapé, entretanto não pôde mais evitar que o lençol se
movimentasse um pouco na parte da frente. Foi o suficiente para chamar a
atenção da mãe. Ela estacou, ficou um instante imobilizada e então
voltou para junto de Grete.

Apesar de Gregor repetir consigo mesmo, sucessivamente, que nada de
excepcional acontecia, era tão-só a mudança de uns poucos móveis, esse
vai e vem das mulheres, as breves exortações entre elas, os riscos dos
móveis no assoalho, isso tudo o atingia, ele logo teve de reconhecer,
como se fosse um grande tumulto, com ruídos vindo de todos os lados, e
mesmo mantendo cabeça e pernas encolhidas e o corpo colado ao chão, ele
se via forçado a admitir que logo não suportaria mais aquilo. Estavam
esvaziando seu quarto; retiravam tudo o que tinha de mais caro; o
guarda-roupa, onde guardava o arco de serra e as outras ferramentas,
elas já haviam levado; agora soltavam a escrivaninha que fora bem fixada
no chão, e na qual ele escrevera suas lições no tempo da escola de
comércio, do colégio e até mesmo do primário --- de modo que não sobrava
muito tempo para que avaliasse quão boas eram as intenções das duas
mulheres, de cuja real existência aliás ele já havia quase se esquecido,
pois, de exaustas, elas agora trabalhavam mudas, e ouviam-se apenas as
passadas pesadas de seus pés.

E assim, pois --- na hora em que as mulheres, já no cômodo ao lado,
apoiavam-se à escrivaninha, procurando retomar o fôlego ---, ele avançou
para fora, mudou de posição quatro vezes, calculando a direção da
corrida, sem saber ao certo o que salvar primeiro, quando notou, em
destaque na parede já de todo nua, o quadro pendurado da dona vestida
puramente de peles, rastejou rápido até lá e apertou-se contra o vidro,
que o prendeu e refrescou o calor de sua barriga. Pelo menos esse
quadro, que agora Gregor cobria por completo, com certeza ninguém
levaria mais embora. Ele girou a cabeça na direção da porta da sala,
para prestar atenção nas mulheres, que retornavam.

Elas não haviam se permitido muito tempo de descanso e logo estavam de
volta; Grete vinha com o braço ao redor da mãe e como que a arrastava.
"E agora, o que levamos?", disse e olhou ao seu redor. Foi então que se
cruzaram, seu olhar com o de Gregor na parede. Por certo só em razão da
presença materna é que ela conservou a calma, abaixou o rosto para junto
da mãe, na tentativa de impedi-la de olhar à sua volta, e falou, não
obstante trêmula e irrefletidamente: "Vamos voltar, não é melhor a gente
descansar mais um tempinho na sala?". Para Gregor, a intenção de Grete
era clara, ela queria garantir a segurança da mãe para depois vir
varrê-lo da parede. Pois ela que experimentasse! Ele estava unido ao seu
quadro e não o entregaria. Preferia pular na cara dela.

Mas as palavras de Grete a rigor só conseguiram sobressaltar a mãe, que
deu um passo para o lado, avistou a monstruosa mancha marrom sobre as
flores do papel de parede, gritou, com uma voz gutural e aflita, antes
mesmo de tomar consciência de que aquilo que via era Gregor: "Meu Deus,
meu Deus!", e caiu por cima do canapé, com os braços estendidos, como se
largasse mão de tudo, e não voltou a se mexer. "Você, hein, Gregor!",
bradou a irmã de punho erguido e com o olhar severo. Eram as primeiras
palavras diretas que lhe dirigia desde a transformação. Ela correu para
o cômodo ao lado, em busca de alguma essência com que pudesse despertar
a mãe desfalecida; Gregor também queria ajudar --- a defesa do quadro
podia ser adiada ---, mas estava tão grudado ao vidro que precisou usar
da força para se soltar; em seguida correu também até o aposento
vizinho, acreditando poder dar à irmã algum conselho, como nos velhos
tempos; não conseguiu fazer nada, porém, além de ficar imóvel atrás
dela; enquanto ainda remexia em diferentes frasquinhos, ela se virou e
tomou um baita susto; um vidro caiu no chão e se espatifou; um caco
feriu Gregor no rosto, uma substância corrosiva escorreu sobre ele;
Grete, sem mais perda de tempo, simplesmente pegou tantos frascos quanto
podia carregar e disparou com eles para junto da mãe; ao sair bateu a
porta com o pé. Gregor foi assim isolado da mãe, que por culpa dele
talvez estivesse a ponto de morrer; a porta ele não devia abrir, se não
quisesse espantar a irmã, que precisava ficar ao lado da mãe; não tinha
no momento nada a fazer, a não ser esperar; então, presa de remorsos e
preocupação, ele começou a rastejar, passando por cima de tudo, paredes,
móveis, teto, e por fim, em seu desespero, logo que todo o aposento
começou a girar em torno de si, caiu bem no centro, em cima da mesa
grande.

Um breve intervalo de tempo transcorreu, Gregor continuava ali deitado,
prostrado, ao redor o silêncio, talvez isso fosse um bom sinal. Então a
campainha tocou. A mocinha, logicamente, estava trancada na cozinha e
por isso Grete teve de ir abrir. O pai estava de volta. "O que
aconteceu?", foram suas primeiras palavras; a expressão da filha por
certo lhe revelara tudo. Grete respondeu com a voz abafada, o rosto
apertado contra o peito do pai: "Mamãe teve um desmaio, mas já está
melhor. Gregor escapuliu". "Eu já esperava por isso", disse o pai, "era
o que eu sempre dizia, mas vocês mulheres não quiseram me dar ouvidos."
Para Gregor ficou nítido que o pai entendera mal o relato demasiado
conciso de Grete e supunha que ele tivesse cometido alguma brutalidade.
Por isso devia agora tentar apaziguá-lo, pois para esclarecer as coisas
não havia tempo, tampouco possibilidade. De modo que se afastou até a
porta do seu quarto e ficou bem junto dela, para que o pai, assim que
entrasse pela antessala, pudesse ver que ele tinha toda a intenção de
regressar imediatamente aos seus aposentos, e que não seria preciso
tocá-lo de volta, pelo contrário, bastava apenas abrir a porta e na
mesma hora ele desapareceria.

Mas o pai não estava em condições de perceber tais sutilezas; "Arrá!",
ele gritou logo ao entrar, em um tom que parecia ao mesmo tempo
satisfeito e ameaçador. Gregor tirou a cabeça da porta e a suspendeu na
direção do pai. Na verdade nunca havia imaginado o pai assim, como se
apresentava agora; além disso, nos últimos tempos, por conta da
empolgação com o rastejar, deixara de se preocupar como antes com os
acontecimentos no resto do apartamento, e portanto deveria estar pronto
para encontrar muita coisa mudada. Apesar disso, apesar de tudo, ainda
era o pai? O mesmo homem que antigamente, nas manhãs em que Gregor saía
para uma viagem de negócios, permanecia enterrado na cama, esgotado; que
nas noites de regresso o recebia no cadeirão, de pijama; incapaz de se
erguer direito, podendo apenas levantar os braços como sinal de alegria,
e que nos raros passeios da família, em um ou outro domingo do ano e nas
datas mais importantes, entre Gregor e a mãe, que em atenção a ele
andavam devagar, caminhava sempre um pouco mais devagar ainda,
embrulhado em seu sobretudo gasto, avançando a custo com a maior atenção
ao apoiar a bengala, e quando queria falar quase sempre se detinha e
obrigava os outros a se reunir a seu redor? Agora, porém, ele estava
mesmo bem empertigado; metido em um uniforme muito justo, azul com
botões dourados, igual ao usado pelos contínuos dos bancos; sobre o alto
colarinho engomado do casaco desdobrava-se sua papada dupla; sob as
sobrancelhas espessas aflorava o brilho radiante e atento dos olhos
escuros; o cabelo branco, outrora todo espetado, fora emplastrado e
repartido rigorosamente ao meio em um penteado meticuloso e luzidio. O
quepe, no qual despontava um monograma dourado, decerto de uma casa
bancária, ele jogou em cima do canapé, num lançamento em curva que
cruzou todo o cômodo, depois marchou em direção a Gregor com a cara
amarrada, as abas do casaco do uniforme postas para trás, as mãos nos
bolsos da calça. Ele próprio não sabia direito como proceder; ainda
assim, erguia os pés a uma altura fora do comum, e Gregor se espantou
com as proporções colossais do solado de suas botas. Claro que não
ficaria apenas nisso, sempre soube, desde o primeiro dia de sua nova
vida, que o pai, para lidar com ele, só considerava apropriado o máximo
de rigor. Então saiu da sua frente correndo, estacando quando o pai
ficava parado e voltando a se apressar mal o pai se mexia. Desse modo
deram mais de uma vez a volta pelo cômodo, sem que algo de decisivo
acontecesse, inclusive sem que, no geral, em consequência do lento
andamento, houvesse a aparência de uma perseguição. Em vista disso,
Gregor por enquanto também se mantinha no chão, tanto mais temendo que o
pai pudesse tomar uma fuga pelas paredes ou pelo teto como uma
provocação maldosa. Contudo, foi obrigado a reconhecer que não
suportaria essas corridinhas por muito mais tempo, porque, enquanto o
pai dava um passo, ele tinha de realizar um sem-número de movimentos. A
dificuldade de respirar logo começou a aparecer, visto que, como nos
velhos tempos, também não dispunha agora de pulmões dignos de confiança.
Por isso, ao se balançar para os lados, a fim de reunir todas as forças
para a corrida, nem abria os olhos; em sua obtusidade, não conseguia
pensar em outra solução a não ser correr; e quase já havia esquecido que
podia contar com as paredes, as quais, todavia, eram aqui obstruídas por
móveis finamente talhados, cheios de pontas e quinas --- foi quando
passou raspando ao lado dele alguma coisa que, arremessada sem força,
caiu e rolou à sua frente. Era uma maçã; logo uma segunda voou em sua
direção; Gregor ficou paralisado de medo; uma nova corrida era inútil,
pois o pai estava determinado a um bombardeio. Tinha enchido os bolsos
na fruteira do aparador e, sem caprichar na pontaria por enquanto,
atirava, maçã atrás de maçã. As pequenas frutas vermelhas rolavam pelo
chão, pareciam imantadas, e batiam umas contra as outras. Uma maçã
lançada de mansinho atingiu Gregor de leve, mas ricocheteou sem maiores
danos. A que veio voando logo em seguida, ao contrário, penetrou firme
em suas costas; Gregor quis ainda se arrastar como se a dor
extraordinariamente incrível fosse passar com a mudança de posição;
porém ele se sentia como se estivesse pregado e desmoronou, em completo
colapso de todos os sentidos. Só num último relance ainda pôde ver como
a porta de seu quarto se escancarou e a mãe, à frente da irmã que
gritava, entrou depressa, sem o vestido, pois a irmã a despira após o
desmaio para permitir-lhe uma respiração mais livre, como em seguida a
mãe correu ao encontro do pai e suas anáguas desapertadas escorregaram
uma após a outra até o chão, e como ela, tropeçando nas vestes caídas,
atirando-se sobre o pai e o abraçando, em completa conjunção com ele ---
mas nessa hora a visão de Gregor já vacilava ---, cruzando as mãos em
torno de seu pescoço, pediu clemência pela vida de Gregor.

III
---

O ferimento sério, com o qual padeceu mais de um mês --- a maçã
continuou, uma vez que ninguém se atreveu a retirar, enfiada na carne,
como uma recordação exposta ---, pareceu fazer até mesmo o pai se
lembrar de que Gregor, apesar de suas feições asquerosas e deprimentes,
era um membro da família, e não merecia ser tratado que nem um inimigo,
pelo contrário, no seu caso a lei das obrigações familiares mandava
engolir a repulsa e tolerar, nada além de tolerar.

E se então, devido ao ferimento, Gregor também havia perdido certa
mobilidade, talvez para sempre, e necessitava no momento, como um
veterano mutilado, de longos e longos minutos para cruzar seu quarto ---
rastejar no alto, nem pensar ---, agora, em troca desse sensível
declínio em suas condições, recebia uma compensação em sua opinião
bastante satisfatória, dado que à noitinha a porta da sala, que uma ou
duas horas antes ele já tratava de observar com atenção, era em geral
aberta para que, deitado no escuro do seu quarto, não visível da sala,
ele pudesse ver a família reunida na mesa iluminada e escutar suas
conversas, de certo modo com o consentimento de todos, e portanto bem
diferente de antes.

Decerto não eram mais aquelas reuniões calorosas dos velhos tempos, que
nos minúsculos quartos de hotel Gregor imaginara, nunca sem uma ponta de
inveja, quando, exausto, era obrigado a se enfiar nos lençóis gelados.

Tudo agora transcorria quase sempre na maior monotonia. Depois do jantar
o pai logo pegava no sono em sua cadeira; a mãe e a irmã recomendavam
silêncio uma à outra; a mãe, bastante curvada embaixo da luz, costurava
fina roupa branca para uma loja de confecções; a irmã, que arranjara um
emprego de vendedora, aprendia taquigrafia e francês à noite, para quem
sabe mais tarde obter um cargo melhor. Às vezes o pai despertava e, sem
nem se dar conta de que estivera dormindo, dizia para a mãe: "Mas que
tanto você fica aí só costurando!", e voltava a adormecer no instante
seguinte, enquanto mãe e irmã trocavam entre si um sorriso fatigado.

Com uma birra particular, o pai nem em casa aceitava tirar seu uniforme
de serviço; e enquanto o pijama pendia inútil no cabide ele cochilava no
seu canto completamente vestido, como se estivesse sempre a postos para
o trabalho e mesmo aqui esperasse pelas ordens do supervisor. Em
consequência disso, o uniforme, que já não era novo no começo, não
parava limpo, apesar de todo o cuidado da mãe e da irmã, e Gregor olhava
várias vezes a noite inteira para aquela roupa vistosa, com seus botões
dourados superlustrados, e a cada dia mais cheia de nódoas, com a qual o
velho no maior desconforto dormia, entretanto, bem tranquilo.

Na hora em que o relógio chegava às dez, a mãe, fingindo bronquear,
chamava o pai e em seguida tentava persuadi-lo a ir para a cama, pois
ali não era lugar de dormir e uma boa noite de sono seria imprescindível
para ele, que devia se apresentar às seis da manhã em seu emprego. Mas,
com a teima que tinha desde que estava empregado, o pai sempre insistia
em permanecer à mesa, embora invariavelmente adormecesse, e então, além
de tudo, era a maior mão-de-obra induzi-lo a trocar a cadeira pela cama.
Por mais que a mãe e a irmã o animassem com breves incentivos, ele
ficava uns quinze minutos balançando devagar a cabeça, mantinha os olhos
fechados, e não se levantava. A mãe o puxava pela manga, sussurrava
palavras ternas ao pé do seu ouvido, a irmã deixava as lições para
ajudá-la, mas com o pai isso de nada valia. Ele só afundava ainda mais
na cadeira. Apenas quando as mulheres o tomavam pelos braços é que ele
entreabria os olhos, olhava alternado para a mãe e para a irmã, fazendo
questão de dizer: "Isto é que é vida. Este é o sossego da minha
velhice". E apoiado nas duas se levantava, com muita dificuldade, como
se fosse ele mesmo o que mais lhe pesava, deixava-se conduzir pelas
mulheres até a porta, lá as dispensava e prosseguia então sozinho,
enquanto a mãe largava às pressas o estojo de costura, a irmã a pena,
para irem correndo atrás dele e continuar ajudando.

Nessa família esfalfada e moída pelo trabalho, quem teria tempo para se
ocupar com Gregor além do estritamente necessário? O orçamento doméstico
era cada vez mais apertado; a empregada já fora inclusive dispensada;
uma faxineira enorme e robusta, com uma cabeleira branca esvoaçando pela
cabeça, vinha agora pela manhã e no final da tarde para dar conta do
serviço pesado; o restante sobrava para a mãe, junto com suas muitas
obrigações de costura. Até aconteceu de diversas joias da família, que
no passado a mãe e a irmã chegaram a ostentar radiantes em recepções e
cerimônias, terem de ser vendidas, como Gregor veio a saber à noite pela
falação geral em torno do montante obtido. A maior reclamação, porém,
era sempre a de que não podiam abandonar aquele apartamento, grande
demais nas atuais circunstâncias, por não saberem como incluir Gregor na
mudança. Mas Gregor percebia muito bem que não era apenas a preocupação
com ele que impedia uma mudança, pois seria simples transportá-lo em uma
caixa apropriada, com alguns furos para a entrada de ar; o que realmente
refreava a troca de apartamento era muito mais a total falta de
esperanças da família e o pensamento de que uma desgraça tal os
fustigava, como nunca a ninguém em todo o seu círculo de parentes e
conhecidos. O que o mundo demandava aos pobres, eles ofereciam ao
máximo, o pai ia buscar café para os funcionários do baixo escalão do
banco, a mãe se sacrificava pela roupa íntima de pessoas estranhas, a
irmã corria de um lado para o outro do balcão atrás das exigências dos
fregueses, mas as forças da família já estavam no limite. E a ferida
aberta nas costas voltava a doer em Gregor como na primeira vez, quando
a mãe e a irmã, depois de colocarem o pai na cama, regressavam, deixavam
a ocupação de lado, aproximavam-se uma da outra e sentavam-se já de
rosto colado; quando a mãe, apontando para o quarto de Gregor, dizia:
"Fecha aquela porta, Grete", e quando enfim Gregor voltava à escuridão,
enquanto do outro lado as mulheres misturavam suas lágrimas ou então,
sem lacrimejar, contemplavam a mesa desconsoladas.

Gregor desperdiçava as noites e os dias e já quase não dormia. Algumas
vezes pensava em retomar as rédeas dos assuntos da família, igualzinho
como antes, na próxima vez que a porta fosse aberta; em seus pensamentos
voltavam a aparecer, depois de muito tempo, o chefe e o gerente, os
balconistas e os aprendizes, o imbecil do menino de recados, dois ou
três colegas de outras lojas, uma camareira de um hotel no interior,
lembrança querida e fugaz, uma atendente de caixa de uma loja de
chapéus, a quem cortejara a sério porém de modo muito tímido --- todos
eles apareciam misturados com pessoas estranhas ou já esquecidas, só que
não serviam de ajuda a ele e à sua família, ao contrário, eram
indistintamente inapeláveis, e Gregor ficava contente quando
desapareciam. Mas daí não tinha mais nenhuma gana de se preocupar com a
família, sobrevinha apenas a raiva pelo desleixo e, apesar de não poder
imaginar nada que atiçasse o seu apetite, planejava um modo de alcançar
a despensa para retirar de lá ao menos o que lhe era devido, ainda que
não estivesse com fome. A irmã agora, de manhã e ao meio-dia, antes de
sair correndo para a loja, sem nem cogitar uma forma de fazer um agrado
especial a ele, empurrava para dentro do quarto às pressas, com o pé,
algum resto de comida qualquer, que à noitinha ela botava para fora com
uma vassourada, nem reparando se a comida por acaso havia sido provada
ou --- caso mais frequente --- continuava perfeitamente intacta. A
arrumação do quarto, de que ela agora só se ocupava à noite, não poderia
ser feita de modo mais rápido. Trilhas de sujeira se estendiam pelas
paredes, em toda parte cresciam montinhos de pó e lixo. Nas primeiras
vezes, assim que a irmã entrava, Gregor se posicionava de maneira a
deixar patente a sua insatisfação. Mas poderia ficar ali parado uma
semana, sem que a irmã se emendasse; ela enxergava a imundície tanto
quanto ele, porém estava determinada a ignorá-la. Ademais, com uma
suscetibilidade há pouco tempo adquirida, que a propósito contaminara
toda a família, ela zelava para que a arrumação do quarto de Gregor
ficasse exclusivamente por sua conta. Uma vez a mãe submeteu o quarto a
uma faxina geral, tarefa somente possível com o emprego de várias tinas
de água --- a umidade em excesso, no fim, também fez mal a Gregor e ele
foi deitar em cima do canapé, meio grogue, amargurado e incapaz de se
mover ---, mas o castigo da mãe não tardou a chegar. Pois à noite a
irmã, mal notara a mudança no quarto, voltou correndo para a sala,
ofendidíssima, e, não obstante o gesto de súplica das mãos erguidas da
mãe, irrompeu numa crise de choro que os pais --- o pai naturalmente
acordou de um pulo de sua cadeira --- a princípio observaram aturdidos e
sem ação; até que também se condoeram; o pai repreendia a mãe à direita,
por não ter deixado à irmã a limpeza do quarto de Gregor; à esquerda,
por outro lado, berrava com a irmã, exigindo que ela nunca mais limpasse
aquele quarto; enquanto a mãe tentava levar para a cama o pai, que
ficara fora de si nesse alvoroço, a irmã, sacudida pelos soluços,
martelava a mesa com seus punhos pequenos; e Gregor silvava alto de
raiva, porque ninguém havia se lembrado de fechar a porta e poupá-lo da
cena e de toda aquela barulheira.

Mas mesmo se a irmã, exaurida por sua atividade profissional, estivesse
cheia de cuidar dele como cuidava antes, a mãe não teria de modo algum
obrigação de rendê-la e Gregor ainda assim não precisava ficar ao
desamparo. Pois agora tinham a faxineira. Essa velha viúva, que em sua
longa vida devia ter superado as piores situações com a ajuda de sua
notável robustez, não nutria a rigor nenhuma aversão por Gregor. Não
sendo de modo algum curiosa, havia uma vez por acaso aberto a porta do
quarto dele, que pego de surpresa começou a correr de um lado para
outro, embora ninguém o perseguisse, e ao avistá-lo ela continuou de pé
onde estava, as mãos cruzadas no peito, admirada. Desde então, não
passava um dia sem entreabrir a porta, de manhã e no final da tarde,
para espiar Gregor um minutinho. No começo, ela também o chamava com
palavras que devia julgar simpáticas, tais como "Vem cá, bichão!" ou
"Cadê o velho besourão?!". Gregor não atendia a esses chamados, ficava
mais é quieto no seu canto, como se a porta nem tivesse sido aberta. Se
ao menos fosse ordenado a essa faxineira que, em vez de satisfazer seus
caprichos indo perturbá-lo para nada, limpasse seu quarto todos os dias!
Certa ocasião, de manhã cedinho --- uma chuva pesada golpeava a vidraça,
talvez já um sinal anunciando a primavera ---, logo que a faxineira veio
de novo com aquele jeito de falar, Gregor ficou irritado de tal modo que
se virou para ela, é certo que num passo lento e debilitado, como se
fosse partir para o ataque. A faxineira, porém, em vez de se intimidar,
simplesmente tomou uma cadeira que encontrou ao lado da porta, ergueu-a
bem no alto e, do modo como ficou parada lá com a bocona escancarada,
era clara sua intenção de só fechá-la quando a cadeira em suas mãos
tivesse baixado nas costas dele. "Não vai avançar mais?", ela perguntou,
ao vê-lo retroceder, e pôs de volta tranquila a cadeira em seu lugar.

Gregor já não comia quase nada. Só quando por acaso topava com a comida
disponível é que abocanhava de brincadeira uma pequena porção, que
mantinha na boca horas a fio e depois cuspia fora, na maior parte das
vezes. A princípio pensou que era a tristeza com o estado de seu quarto
que o impedia de comer, mas foi justo com as mudanças do quarto que ele
se conformou mais depressa. Coisas que não podiam ser alojadas em outra
parte eram jogadas lá dentro, e agora havia muitas dessas coisas, dado
que um quarto do apartamento havia sido alugado para três inquilinos.
Esses senhores muito sérios --- todos os três usavam barba, como Gregor
averiguou certa vez por uma fresta da porta --- eram cheios de
escrúpulos quanto à ordem, não apenas no quarto que ocupavam, mas
também, já que agora estavam hospedados ali, em toda a casa,
particularmente na cozinha. Não toleravam trastes inúteis, muito menos
sujos. Além disso haviam trazido consigo, em grande parte, seus próprios
móveis e objetos de decoração. Por esse motivo muitas coisas se tornaram
supérfluas, coisas que na verdade não eram vendáveis, mas que também não
se queria jogar fora. Todas elas rumaram para o quarto de Gregor. Mesmo
destino da caixa de cinzas e do cesto de lixo da cozinha. Bastava que
algo não tivesse utilidade no momento para que a faxineira, sempre com
muita pressa, simplesmente o atirasse para dentro do quarto de Gregor;
na maioria das vezes, por sorte, Gregor via só o objeto em questão e a
mão que o segurava. Pode ser que a faxineira tivesse a intenção, havendo
tempo e oportunidade, de pegar as coisas de volta ou então de jogar tudo
fora de uma vez, mas na prática elas ficavam por lá, largadas no mesmo
local onde haviam sido atiradas, a não ser quando Gregor se retorcia no
meio da tralha e começava a deslocá-las, no começo forçado, porque já
não sobrava espaço livre para rastejar, mas depois com uma alegria
crescente, embora, ao final dessas excursões, morto de cansaço e mágoa,
ficasse horas sem poder se movimentar de novo.

Como os inquilinos às vezes jantavam em casa, na sala, que era de uso
comum, a porta que dava para lá permanecia fechada algumas noites, mas
Gregor abdicava de sua abertura sem dificuldade, já tendo inclusive
deixado de aproveitá-la em várias ocasiões em que fora franqueada,
preferindo ficar encolhido, sem que a família percebesse, no canto mais
escuro do seu quarto. Uma vez, porém, a faxineira deixou essa porta um
tanto entreaberta, e assim ela ficou, mesmo quando os inquilinos
entraram à noite e a luz foi acesa. Eles foram se sentar à ponta da
mesa, onde antigamente o pai, a mãe e Gregor comiam, desdobraram os
guardanapos e empunharam garfo e faca. Na mesma hora a mãe apareceu na
porta com uma travessa de carne e bem atrás dela a irmã com outra
travessa transbordando de batatas. A comida fervia numa nuvem de vapor.
Os inquilinos se curvaram sobre as travessas colocadas à sua frente,
como se quisessem dar uma conferida antes de comer, e de fato o que
estava sentado no meio, e parecia ter mais autoridade que os outros
dois, deu um talho na carne ainda na travessa, averiguando de modo
ostensivo se estava tenra o suficiente e se não era o caso de devolvê-la
à cozinha. Ele ficou satisfeito, e a mãe e a irmã, que observavam
apreensivas, puderam suspirar com um sorriso de alívio.

A família mesmo foi comer na cozinha. Apesar disso, antes de ir para lá
o pai veio até a sala e, com uma única mesura, o quepe na mão, deu a
volta em torno da mesa. Os inquilinos levantaram-se juntos e murmuraram
de má vontade qualquer coisa lá com suas barbas. Quando então ficaram a
sós, comeram quase que em total silêncio. Gregor achou estranho que, de
todos os diversos ruídos que acompanham uma refeição, o mais perceptível
fosse o som de dentes mastigando, como se com isso devesse ser mostrado
a ele que para comer eram necessários dentes, e que com mandíbulas
banguelas, mesmo as mais bonitas, não se obtém sucesso. "Eu tenho sim
vontade de comer", Gregor disse a si mesmo, muito preocupado, "só que
não essas coisas. Como comem esses inquilinos, e eu aqui definhando!"

Bem naquela noite --- Gregor não se lembrava de tê-lo escutado em todo
aquele tempo --- veio da cozinha o som do violino. Os inquilinos já
haviam terminado sua refeição noturna, o do meio desdobrou um jornal,
deu aos outros dois uma folha cada, e agora eles liam recostados e
fumavam. Quando o violino começou a soar, tiveram a atenção despertada,
ergueram-se e foram na ponta dos pés até a porta da antessala, onde
ficaram parados, um espremido contra o outro. Devem ter sido ouvidos da
cozinha, pois o pai gritou de lá: "A música não agrada aos senhores? Ela
pode parar agora mesmo". "Pelo contrário", disse o senhor do meio, "a
menina não quer vir até aqui tocar na sala, que é muito mais cômodo e
agradável?" "Oh, como não!", gritou o pai, como se fosse ele o
violinista. Os senhores voltaram para a sala e esperaram. Logo chegou o
pai com a estante, a mãe com a partitura e a irmã com o violino. A irmã
calmamente ajeitou tudo para tocar; os pais, que nunca antes haviam
alugado quartos e por isso se excediam na cortesia com os inquilinos,
nem se atreveram a sentar nas próprias cadeiras; o pai encostou na
porta, a mão direita enfiada entre dois botões do casaco abotoado; a
mãe, porém, aceitou a cadeira oferecida por um dos senhores e, como não
a moveu do local onde ele por acaso a colocara, acabou sentando
afastada.

A irmã começou a tocar; pai e mãe, cada qual do seu lado, seguiam
atentos os movimentos das mãos dela. Gregor, atraído pela música,
arriscou-se um pouco mais à frente e logo estava com a cabeça na sala.
Já nem se admirava de que, nos últimos tempos, demonstrasse tão pouca
consideração pelos outros; antigamente esse tipo de respeito era para
ele um motivo de orgulho. E na verdade teria justo agora muito mais
razões para não aparecer, porque, por causa da poeira que tomava conta
de seu quarto e que ao menor movimento se espalhava no ar, ele também
vivia coberto de pó; arrastava consigo fiapos, pelos, restos grudados
dos lados e nas costas; sua apatia diante de tudo era muito grande para
que se desse ao trabalho de deitar de costas, como fazia antes várias
vezes ao dia, e se esfregar no tapete. E mesmo nesse estado ele não teve
o menor pudor de invadir um pedaço do piso imaculado da sala.

Em todo caso ninguém nem reparava nele. A família estava bastante
absorta pelo som do violino; ao contrário dos inquilinos, que a
princípio, as mãos nos bolsos das calças, haviam se posicionado bem
atrás da estante, muito próximos da irmã, de modo a que pudessem todos
os três acompanhar as notas, o que com certeza devia atrapalhá-la, mas
logo, conversando a meia voz, as cabeças abaixadas, se afastaram para
junto da janela, onde permaneceram, observados pelo olhar apreensivo
pai. Essa atitude realmente tinha a aparência mais do que clara de que
eles haviam sido frustrados em sua intenção de ouvir ao violino uma
música bela ou animada, que estavam fartos daquela apresentação e que
apenas por educação ainda admitiam ter sua paz perturbada. Sobretudo o
modo como todos eles sopravam para o alto a fumaça de seus charutos,
pelo nariz e pela boca, dava a entender um alto grau de irritação. E
todavia a irmã tocava tão bonito. Seu rosto pendia para o lado, seus
olhos aguçados e tristes acompanhavam as linhas da pauta. Gregor
rastejou outro tanto adiante e manteve a cabeça bem junto ao chão, para
assim, quem sabe, poder interceptar o olhar dela. Era por ser um animal
que a música o atraía tanto? A ele parecia como se tivesse à sua frente
o caminho para o ansiado alimento desconhecido. Estava decidido a
avançar até a irmã, puxá-la pela saia, e desse modo fazê-la entender que
ela poderia com prazer vir ao quarto dele com o violino, pois ninguém
aqui valorizava a música como ele quisera valorizar. Queria então não
mais deixá-la sair do quarto, pelo menos não enquanto estivesse vivo;
sua figura medonha pela primeira vez lhe seria útil; queria estar ao
mesmo tempo diante de todas as portas, bufando feito uma fera contra os
opressores; a irmã, porém, não devia ficar com ele à força, e sim por
vontade própria; ela iria se sentar ao lado dele no canapé, inclinar o
ouvido em sua direção, e ele queria nesse momento confidenciar a ela que
tivera o firme propósito de mandá-la para o conservatório, e que, se
nesse meio tempo a desgraça não houvesse ocorrido, no último Natal --- o
Natal já tinha passado, aliás? ---, ele teria anunciado o fato a todos,
sem se importar com qualquer tipo de objeção. Depois dessa explicação, a
irmã iria desatar num choro comovido, e Gregor, erguendo-se até altura
do ombro dela, lhe daria um beijo no pescoço que, desde que entrara na
loja, ela trazia sem fita nem cordão.

"Senhor Samsa!", gritou para o pai o senhor do meio e, sem desperdiçar
mais palavras, apontou o dedo indicador na direção de Gregor, que
avançava devagar. O violino ficou mudo, o inquilino intermediário, num
único movimento de cabeça, sorriu para seus amigos e então voltou a
olhar para Gregor. Ao pai pareceu que o mais urgente era, em vez de
tocar Gregor, primeiro acalmar os inquilinos, embora estes não
estivessem nada nervosos e Gregor parecesse animá-los bem mais do que a
música do violino. Ele correu para o lado deles e com os braços abertos
tentou conduzi-los a seus aposentos e ao mesmo tempo bloquear com o
corpo a visão de Gregor. Aí eles de fato se zangaram um pouco, não dava
para saber se com o comportamento do pai ou se com a descoberta que
acabavam de fazer, de que, sem que soubessem, tinham como vizinho de
quarto um tipo igual a Gregor. Exigiram explicações do pai, ergueram
como ele os braços, beliscaram as barbas com impaciência e só a custo
foram aos poucos recuando aos seus aposentos. Enquanto isso a irmã
conseguiu sair do estado de alheamento em que havia caído com a
interrupção súbita da música, depois de sustentar mais um instante o
violino e o arco nas mãos que pendiam frouxas, e em seguida olhar para a
partitura como se ainda estivesse tocando, conseguiu se recompor num
átimo, colocou o instrumento no colo da mãe, que com dificuldades
respiratórias e intensa atividade pulmonar seguia sentada em sua
cadeira, e foi correndo para o quarto ao lado, do qual, empurrados pelo
pai, os inquilinos se aproximavam agora mais depressa. Era de ver como,
sob as mãos treinadas da irmã, cobertas e travesseiros voavam pelo ar e
pousavam já dispostos direitinho nas camas. Ainda antes dos senhores
chegarem à entrada do quarto, ela já dera conta da arrumação e saíra de
fininho. O pai pareceu de novo tomado por sua teimosia, de uma tal forma
que olvidou todo o respeito a que estava obrigado perante seus
locatários. Ele só insistia e voltava a empurrar, até que, na porta do
quarto, o senhor do meio bateu com força o pé no chão, e desse modo
conseguiu deter o pai. "Declaro para todos os fins", ele falou, ergueu a
mão e dirigiu o olhar também para a mãe e a irmã, "que, em vista das
condições repugnantes em vigor nesta casa e nesta família" --- nesse
ponto ele, decidido, deu uma breve cusparada no chão ---, "dou por
cancelada minha locação. É evidente que não pagarei o mínimo que seja,
nem pelos dias em que aqui estive hospedado, muito pelo contrário, ainda
hei de ponderar se não apresento contra o senhor uma queixa formal que
--- o senhor pode ter certeza --- seria bem fácil de justificar." Ele se
calou e olhou fixo à sua frente, como se esperasse alguma coisa. Ato
contínuo, seus amigos vieram com as palavras: "Nós também cancelamos a
nossa". A seguir ele agarrou a maçaneta e fechou ruidosamente a porta.

O pai, tateando com as mãos, voltou cambaleando até sua cadeira e ali
desabou; dava a impressão de que se recostava para sua soneca noturna
cotidiana, mas os intensos meneios da cabeça, que parecia solta,
mostravam que de modo nenhum estava dormindo. Gregor ficou esse tempo
todo quieto, deitado no mesmo lugar em que fora surpreendido pelos
inquilinos. O desapontamento com o insucesso de seus planos mas talvez
também a fraqueza provocada pela fome extrema impossibilitavam que se
movimentasse. Com uma certa garantia, temia já para o instante seguinte
a tempestade coletiva a desabar em cima dele, e esperava. Não o
perturbou nem mesmo o violino na hora em que caiu do colo da mãe, depois
de escorregar de seus dedos trêmulos, e produziu um estampido
retumbante.

"Meus pais", falou a irmã e bateu a mão na mesa à guisa de introdução,
"não dá para continuar assim. Se vocês por acaso não enxergam desse
jeito, eu enxergo. Não quero usar o nome do meu irmão com esse monstro,
então só digo uma coisa: temos que nos livrar disso. Tentamos o que era
humanamente possível para criá-lo e suportá-lo, acho que ninguém tem o
menor direito de nos condenar."

"Ela está coberta de razão", o pai disse consigo mesmo. A mãe, que ainda
não conseguia respirar normalmente, levou a mão à boca e começou a
tossir para dentro, com uma expressão de insanidade no olhar.

A irmã correu para junto da mãe e amparou-lhe a testa. O pai, levado
pelas palavras da irmã, pareceu ter encontrado ideias mais precisas,
endireitou-se na cadeira, brincou com o quepe do uniforme em meio aos
pratos largados sobre a mesa, ainda do jantar dos inquilinos, e olhou
uma vez ou outra para Gregor, que permanecia quieto.

"Temos que dar um jeito de nos livrar dessa coisa", a irmã falou, agora
exclusivamente para o pai, pois a mãe, com a tosse, não escutava nada,
"isso vai acabar matando vocês dois, só estou vendo a hora. Quem é
obrigado a trabalhar tanto quanto nós três não pode ainda ter que aturar
em casa esse tormento sem fim. Eu já não suporto mais." E rompeu num
choro tão forte que suas lágrimas espirraram no rosto da mãe, que as
enxugou com movimentos mecânicos da mão.

"Filha", falou o pai morrendo de pena e exagerando na compreensão, "mas
o que vamos fazer?"

A irmã apenas deu de ombros como sinal da sensação de impotência que a
acometera enquanto chorava, o que contrastava com sua segurança de
antes.

"Se ele pudesse nos entender", disse o pai com ar interrogativo; a irmã
em meio ao choro sacudiu a mão com veemência em sinal de que isso estava
fora de cogitação.

"Se ele pudesse nos entender", repetiu o pai e fechou os olhos, para
assimilar a convicção da irmã quanto à impossibilidade do fato, "então
quem sabe fosse possível um acordo com ele. Mas assim ---"

"Que vá embora", a irmã gritou, "é o único jeito, pai. Basta se livrar
do pensamento de que é o Gregor. Ter acreditado nisso durante tanto
tempo, essa no fundo é a nossa desgraça. Mas como essa coisa pode ser o
Gregor? Se fosse o Gregor, já teria entendido há muito tempo que é
impossível a convivência das pessoas com um bicho desses, e teria
partido por vontade própria. Então não haveria mais irmão, mas podíamos
seguir tocando a vida e preservar sua memória. Mas assim, fica esse
bicho nos seguindo, expulsa os inquilinos, com certeza quer tomar o
apartamento e nos deixar dormindo na rua. Olha aí, pai", ela gritou de
repente, "lá vem ele de novo!" E, num pânico de todo incompreensível
para Gregor, a irmã deixou até a mãe de lado, chegou mesmo a empurrar
sua cadeira, como se preferisse sacrificar a mãe a ficar perto dele, e
correu atrás do pai que também se levantou, provocado única e
exclusivamente pelo comportamento dela, e posicionou os braços a meia
altura à sua frente, na tentativa de protegê-la.

Mas Gregor não pretendia de modo algum amedrontar quem quer que fosse,
muito menos a irmã. Ele havia tão-só começado a se virar para regressar
ao seu quarto, o que em todo caso seria muito chamativo, dado que,
devido às suas condições lastimáveis, era difícil fazer a volta e ele
precisava ajudar com a cabeça que por causa disso diversas vezes
levantava e batia contra o chão. Parou um pouco e olhou ao seu redor.
Parece que reconheciam sua boa intenção; tinha sido só um susto
passageiro. Agora todos o observavam calados e entristecidos. A mãe
largada em sua cadeira, as pernas estendidas uma por cima da outra, os
olhos quase se fechando de fadiga; o pai e a irmã sentados lado a lado,
ela apoiando a mão atrás do pescoço dele.

"Agora talvez me deixem completar a volta", Gregor pensou e retomou sua
ocupação. Não conseguia evitar o ruído de sua respiração ofegante do
esforço e era obrigado a fazer uma pausa a todo momento. No mais, não
era pressionado por ninguém, havia sido deixado por sua própria conta.
Depois de completar a volta ele deu início ao retorno em linha reta.
Ficou admirado com a grande distância que o separava de seu quarto, e
não entendia como, com a sua fraqueza, tinha ainda há pouco, quase sem
perceber, percorrido o mesmo caminho. O tempo todo concentrado apenas em
rastejar depressa, ele mal reparava que não era incomodado por nenhuma
palavra, nenhum grito de sua família. Só depois de chegar à porta é que
ele virou a cabeça, não muito porque na hora sentiu um torcicolo, em
todo caso ainda viu que atrás de si nada havia mudado, apenas a irmã se
levantara. Seu último olhar avistou de relance a mãe, a essa altura já
totalmente adormecida.

Mal acabara de entrar no quarto e a porta foi fechada às pressas, com o
trinco e à chave. Gregor levou um susto tão grande com o barulho
inesperado às suas costas que suas perninhas vacilaram. Era a irmã que
tinha toda essa pressa. Já estava lá levantada só esperando, avançou
então saltitando na ponta dos pés, Gregor nem a ouviu se aproximar, e ao
girar a chave na fechadura ela gritou para os pais: "Até que enfim!".

"E agora?", perguntou-se Gregor e olhou a escuridão ao seu redor. Logo
veio a descobrir que não conseguia se mexer de jeito nenhum. Não ficou
surpreso, antes lhe parecia pouco natural que até então tivesse podido
andar de verdade com aquelas perninhas finas. De resto ele estava
relativamente bem. É certo que tinha dores por todo o corpo, mas para
ele era como se elas fossem ficando mais e mais fracas e estivessem a
ponto de sumir de uma vez por todas. Já mal sentia a maçã podre em suas
costas e a inflamação que a circundava, ambas cobertas por uma fina
camada de poeira. Lembrou-se de sua família com intensa ternura e amor.
Sua posição a respeito da necessidade de seu desaparecimento era na
medida do possível ainda mais convicta do que a da irmã. Ficou nesse
estado meditabundo, vazio e tranquilo, até que as três horas da manhã
soaram no relógio da torre. Ainda presenciou o despontar da claridade
matutina do lado de fora da janela. Então, independente de sua vontade,
sua cabeça pendeu toda para baixo e suas narículas expeliram sem força
seu último suspiro.

Quando, de manhã cedo, a faxineira veio --- sempre afobada e com muita
energia, apesar de já lhe ter sido pedido várias vezes que o evitasse,
ela batia todas as portas de uma tal maneira que com a sua chegada já
não era mais possível dormir sossegado em nenhum cômodo do apartamento
---, a princípio não achou nada de novo em sua habitual visitinha a
Gregor. Pensou que ele estivesse ali deitado imóvel de propósito,
bancando o ofendido; ela o julgava capaz de compreender tudo. Como por
acaso estava com a comprida vassoura nas mãos, tentou fazer cócegas nele
ali mesmo da porta. Quando isso também não resultou em nada, ela ficou
brava e cutucou um pouco mais fundo, e só após empurrá-lo de seu lugar
sem encontrar nenhuma resistência é que procurou ver melhor. Tão logo
reconheceu a realidade dos fatos, arregalou os olhos, soltou um assobio,
mas não se conteve muito tempo, e sim foi logo escancarar a porta do
quarto dos pais, gritando bem alto para dentro da escuridão: "Venham dar
uma olhada, ele bateu as botas; está lá, abotoou de vez o paletó!".

Marido e mulher estavam sentados na cama de casal e tiveram primeiro que
se recuperar do susto com a faxineira, antes de virem a compreender o
que ela anunciava. Mas então, cada qual pelo seu lado, o senhor e a
senhora Samsa saíram depressa da cama, o senhor Samsa jogou a coberta
por cima dos ombros, a senhora Samsa apareceu só de camisola; assim
entraram no quarto de Gregor. Entrementes, fora igualmente aberta a
porta da sala, onde Grete dormia desde a chegada dos inquilinos; ela
estava vestida dos pés à cabeça, como se nem tivesse dormido, seu rosto
pálido parecia demonstrar a mesma coisa. "Morto?", falou a senhora Samsa
e olhou para a faxineira, esperando uma resposta, embora pudesse
confirmar por si só ou até reconhecer o fato sem confirmação nenhuma. "É
o que eu acho", disse a faxineira e como prova empurrou com a vassoura o
cadáver de Gregor um bom pedaço para o lado. A senhora Samsa reagiu como
se fosse tentar parar a vassoura, mas não fez nada. "Bom", falou o
senhor Samsa, "agora podemos agradecer a Deus." Ele fez o sinal da cruz,
e as três mulheres seguiram o seu exemplo. Grete, que não tirava os
olhos do cadáver, disse: "Vejam como ele estava magro. Já fazia um bom
tempo que não comia nada. A comida voltava do jeito que ia". De fato o
corpo de Gregor estava bem achatado e seco, e só agora é que reparavam
nisso, quando ele não mais se erguia sobre suas perninhas e também
nenhuma outra coisa distraía a atenção.

"Vamos, Grete, entra um pouquinho com a gente", disse a senhora Samsa
com um sorriso tristonho, e Grete, não sem voltar a olhar o cadáver mais
uma vez, entrou atrás dos pais no quarto do casal. A faxineira fechou a
porta e abriu toda a janela. Embora ainda fosse cedo, uma certa tepidez
misturava-se ao ar fresco da manhã. Já era sem dúvida o final de março.

Os três inquilinos saíram de seu quarto e atônitos procuraram com os
olhos pelo café da manhã; haviam sido esquecidos. "Cadê o café da
manhã?", o senhor do meio perguntou mal-humorado à faxineira. Esta porém
pôs o indicador na frente da boca e a seguir, em silêncio, fez apressada
um sinal indicando aos inquilinos que por favor passassem ao quarto de
Gregor. Eles passaram e ficaram lá de pé, as mãos nos bolsos de seus
paletós curtos e um tanto gastos, no quarto já totalmente iluminado, em
torno do cadáver.

Foi quando a porta do quarto dos pais se abriu, e o senhor Samsa
apareceu de uniforme, sua esposa apoiada em um braço, sua filha no
outro. Todos com cara de quem tinha chorado um pouco; Grete vez por
outra pressionava o rosto no braço do pai.

"Saiam agora mesmo da minha casa!", disse o senhor Samsa e apontou para
a porta, sem soltar as mulheres. "O que significa isso?", disse o senhor
do meio um pouco espantado e com um sorriso amarelo. Os outros dois
mantinham as mãos para trás e esfregavam uma na outra, na alegre
expectativa de uma grande peleja, cujo resultado entretanto deveria ser
favorável a eles. "Significa exatamente o que acabo de dizer", respondeu
o senhor Samsa e avançou em coluna com suas duas companheiras para cima
do inquilino. Este a princípio ficou parado onde estava e olhou para
baixo, como se as coisas em sua cabeça assumissem uma nova configuração.
"Se é assim, nós vamos embora", acabou dizendo e ergueu o olhar para o
senhor Samsa, como se, num acesso repentino de humildade, tivesse de
pedir permissão até mesmo para uma decisão dessas. O senhor Samsa, de
olhos bem abertos, limitou-se a acenar brevemente com a cabeça uma e
outra vez. O inquilino, com efeito, em obediência a isso, de imediato se
dirigiu a passos largos para a antessala; seus dois amigos já estavam de
sobreaviso há algum tempo, com as mãos bem quietinhas, e em dois pulos
seguiram no seu encalço, como se temendo que o senhor Samsa pudesse
alcançar a antessala antes deles e perturbar o vínculo que mantinham com
o líder. Na antessala, todos os três pegaram seus chapéus no cabideiro,
retiraram suas bengalas do porta-bengalas, curvaram-se num cumprimento
mudo e deixaram o apartamento. Com uma desconfiança que se revelou
infundada, o senhor Samsa saiu com as duas mulheres no corredor;
debruçados no corrimão, ficaram observando como os três senhores, é
certo que devagar, porém de modo ininterrupto, desciam a comprida
escadaria, a cada andar desapareciam em uma determinada curva da escada
e alguns segundos depois voltavam a aparecer; quanto mais para baixo
iam, mais se perdia o interesse da família Samsa por eles, e quando um
empregado do açougue surgiu, cruzou com eles e, todo aprumado e
orgulhoso, continuou subindo com um pacote em cima da cabeça, logo o
senhor Samsa abandonou o corrimão ao lado das mulheres e todos,
parecendo aliviados, regressaram ao apartamento.

Decidiram aproveitar o dia para descansar e passear; não só tinham
direito a essa folga no trabalho, ela também lhes era mais do que
necessária. E assim foram se sentar à mesa e redigir três
justificativas, o senhor Samsa à direção do banco, a senhora Samsa ao
dono da loja e Grete ao seu patrão. Estavam escrevendo quando a
faxineira veio dizer que já ia, pois havia acabado o serviço da manhã.
Ocupados com a escrita, os três a princípio apenas acenaram com a
cabeça, sem erguer os olhos, só quando notaram que a faxineira demorava
a sair é que resolveram olhar para ela, contrariados. "O que foi?",
perguntou o senhor Samsa. A faxineira estava parada na porta,
sorridente, como se tivesse uma notícia muito boa para dar à família,
porém só faria isso se lhe fosse solicitado com alguma insistência.
Fincada quase reta em seu chapéu, a pequena pluma de avestruz, que tanto
irritava o senhor Samsa durante todo o expediente dela, oscilava de leve
em todas as direções. "Mas o que a senhora quer afinal?", perguntou a
senhora Samsa, por quem a faxineira ainda nutria o máximo de respeito.
"Está bem", respondeu a faxineira e não conseguiu falar muito mais por
causa da risada amistosa, "o negócio aí do lado, a senhora não vai
precisar se incomodar em pôr para fora. Está tudo resolvido." A senhora
Samsa e Grete inclinaram-se sobre o papel, dando a entender que queriam
continuar escrevendo; o senhor Samsa, ao perceber que a faxineira agora
queria começar a descrever tudo em detalhes, cortou a conversa
levantando a mão de maneira decidida. Vendo que não tinha licença para
contar, lembrou que estava com pressa, falou bem alto, visivelmente
ofendida: "Passar bem", deu meia volta enfurecida e saiu do apartamento
debaixo de um assombroso bater de portas.

"Hoje mesmo ela vai ser despedida", disse o senhor Samsa, sem porém
obter resposta, nem de sua esposa, nem de sua filha, pois a faxineira
parecia ter perturbado o sossego que acabavam de alcançar. Elas se
levantaram, foram até a janela e lá ficaram, abraçadas uma à outra. O
senhor Samsa virou-se para elas sem sair de sua cadeira e ficou
observando quieto um momento. Então reclamou: "Ora, venham até aqui.
Deixem em paz as coisas passadas. E tenham um pouco de consideração por
mim". As mulheres o obedeceram no ato, voltaram depressa para ele,
fizeram-lhe festinhas, e logo terminaram de escrever suas
justificativas.

Então todos os três saíram juntos do apartamento, o que já não faziam há
meses, e seguiram de bonde rumo aos espaços abertos nos arredores da
cidade. O vagão em que se sentaram a sós reluzia com o brilho quente do
sol. Comodamente reclinados em seus assentos, eles avaliaram suas
perspectivas de futuro e acharam que, examinando mais de perto, elas não
seriam assim tão ruins, pois todos os três empregos eram, embora não
tivessem informações muito precisas um do outro a esse respeito,
sobremaneira oportunos e, a longo prazo, bastante promissores. A
principal melhoria em sua situação no momento deveria advir sem muita
dificuldade com a mudança de residência; queriam agora alugar um
apartamento menor e mais barato, porém mais bem localizado e acima de
tudo mais prático do que o atual, que havia sido ainda uma escolha de
Gregor. Enquanto conversavam sobre essas coisas, o senhor e a senhora
Samsa, admirados com a vivacidade crescente da filha, notaram
praticamente no mesmo instante como ela nos últimos tempos, apesar de
todo o sofrimento responsável pela palidez em suas faces, desabrochara e
era agora uma moça bonita e cheia de viço. Cada vez mais calados e
entendendo-se quase que por instinto só com a troca de olhares, pensaram
que já era tempo de arranjar um bom marido para ela. E foi para eles
como que uma confirmação de seus novos sonhos e belos projetos quando,
no final da viagem, a filha se levantou primeiro e espreguiçou seu corpo
jovem.
